---
video_title: "CNN 360º - 30/06/2026"
video_id: ROe9D-SwMJw
channel_name: "CNN Brasil"
channel_id: UCvdwhh_fDyWccR42-rReZLw
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=ROe9D-SwMJw
video_date: 2026-06-30T21:14:23+00:00
video_description: |
  Assista ao CNN 360° desta terça-feira, 30 de junho de 2026. #CNNBrasil
  
  Inscreva-se no canal da CNN Brasil no YouTube.
  
  ACOMPANHE A CNN BRASIL TAMBÉM NAS OUTRAS PLATAFORMAS:
  
  Site: https://www.cnnbrasil.com.br/
  Facebook: https://www.facebook.com/cnnbrasil
  Twitter: https://www.twitter.com/cnnbrasil
  Instagram: https://www.instagram.com/cnnbrasil
  TikTok: https://www.tiktok.com/@cnnbrasil
---
[música] Terça-feira, 30 de junho, 3 horas da tarde, em Ponto, [música] está no ar mais um CNN 360. E nós começamos a edição com informações sobre os terremotos [música] na Venezuela. Dados atualizados agora a pouco indicam que o número de mortos subiu para 1943 e o ministro da defesa do Brasil, José Mcio Monteiro, desembarcou no país e deve se reunir [música] ainda hoje com a presidente interina venezuelana Delci Rodriguez. É o destaque de Danilo Molito. José Múcio já está na Venezuela. pela

manhã se reuniu com o ministro da defesa do país. Depois ainda visitou o trabalho de bombeiros brasileiros e o hospital de campanha montado pelo Brasil na Venezuela. E agora toda a expectativa é sobre um encontro possível com DC Rodrigues, presidente da Venezuela, e sobre um possível debate sobre se o Brasil pode ou não ajudar na reconstrução urbana do país. Conto tudo já já. Aqui no Brasil, o PL vê papel limitado em crise entre Michele e Flávio Bolsonaro. Uma apuração da Larissa

Rodriguez. Yuri, a gente vem acompanhando nessa reunião do presidente do PL, que se dispôs a ser como um intermediador nessa crise familiar entre Michele Bolsonaro [música] e Flávio Bolsonaro. Mas integrantes do partido não vem uma solução no curto prazo, a não ser que Bolsonaro se envolva [música] no meio dessa confusão. Daqui a pouquinho a gente fala melhor sobre isso. No destaque das eleições, a campanha de Ronaldo Caiado, a presidência [música] da República deve custar R milhões deais ao PSD. O destaque é do Pedro Venceslau.

>> Exatamente o Yuri. [música] Dos 421 milhões do PSD, 60 milhões serão destinados à campanha de Ronaldo Caiado para o primeiro turno. O acordo já foi selado entre Gilberto Cassabe e o pré-candidato. Eu conto mais daqui a pouco. >> E o presidente Lula participou hoje da cúpula de líderes do Mercosul no Paraguai. Em discurso, o petista disse

que ninguém é dono do mundo e da América do Sul. Ainda nesta edição, vamos trazer esta declaração e, claro, em que contexto ela foi dada. Começou o 360, você já sabe, jornal no horário em que tudo acontece. Então, mais uma vez, sejam todas e todos muito bem-vindos a mais uma edição nesta terça-feira e vamos começar com noticiário sobre o terremoto, os terremotos que atingiram a Venezuela. O ministro da Defesa Brasileira, José Múcio Monteiro, já desembarcou na Venezuela e há uma expectativa para uma reunião com a presidente interina do país, Delc Rodriguez. Esse encontro deve

servir para avaliar que tipo de ajuda o Brasil pode oferecer aos venezuelanos. Quem vem nos contar tudo ao vivo de Brasília, já na tela conosco é o Danilo Molito. Muito boa tarde, meu caro. >> Boa tarde, Yuri, a todos que estão conosco aqui no CNN 360. Foi por volta das 10 horas da manhã aqui do horário de Brasília em que a gente teve José Múcio desembarcando em Caracas, capital da Venezuela, para iniciar, portanto, essa visita. E pra gente falar um pouquinho

mais sobre a sua agenda durante a manhã e depois a gente fala um pouquinho mais sobre essa possível reunião com Delc. Vamos lá então. Pela amanhã, José Múcio se encontra com a sua contraparte, com o ministro da defesa da Venezuela, que é Gustavo Gonzales Lopez e depois tem uma série de agendas para entender como tá se dando e acompanhar o trabalho da ajuda humanitária brasileira na Venezuela. Primeiro, ele faz uma visita aos bombeiros brasileiros que estão ali operando, ainda na ajuda, nas buscas e nos resgastes, nos resgates às vítimas que possam ainda estar nos escombros soterradas no país devido a estes terremotos. E depois ele faz uma visita ao hospital de campanha. A gente

relembra, o Brasil montou um hospital de campanha, inclusive hoje um quinto voo de ajuda humanitária brasileiro partiu aqui do Rio de Janeiro, passou em Guarulhos e tem como destino a Venezuela para expandir ainda essa operação. Um hospital de campanha que vai ter capacidade para mais de 20 pessoas serem tratadas simultaneamente. Portanto, essa foi a segunda parada de José Múcio Monteiro. E agora a gente tem a expectativa de que ele possa ter a sua principal agenda, que é uma reunião com Delce Rodrigues, a presidente da Venezuela. E aí a gente tem uma expectativa, Yuri, de que exatamente esse tema seja debatido, possibilidades de ajuda à Venezuela. A gente fala

bastante sobre essa ajuda inicial do Brasil no resgate e na busca de vítima e também nos cuidados dos feridos, mas a grande expectativa é sobre uma nova possibilidade de ajuda que seria pro Brasil dar algum tipo de auxílio na reconstrução urbana da Venezuela. Essa é uma expectativa que existe, conversando com a comitiva brasileira que está na Venezuela. E a gente também pode ler um pouquinho desse cenário nos quadros que foram selecionados para acompanhar José Múcio nessa viagem. A gente tem nessa comitiva, por exemplo, o secretário de habitação do Ministério das Cidades, que é Augusto Rabelo, para além da vice-presidente de habitação da Caixa, Inês Magalhães. Portanto, a gente fica na expectativa sobre esse novidades com relação a essa reconstrução urbana, essa ajuda, se podem vir após esse encontro entre Múcio e Delci Rodriguez. E agora a

gente falar um pouquinho também sobre esse quinto voo que mencionei. Então, já temos cinco voos de ajuda humanitária enviados pelo Brasil à Venezuela. Tivemos um primeiro na sexta, outros dois no sábado, um quarto voo no domingo e este quinto voo que parte hoje, repito, do Galeão, passa em Guarulhos e vai à Venezuela com o objetivo de montar esse hospital de campanha. Então, uma grande operação já é eh operada pelo Brasil na Venezuela. A gente tem, por exemplo, 71 bombeiros que ajudam neste processo de resgate, que são coordenado, coordenados por quatro agentes de defesa civil. Temos seis agentes da ANATEL,

Agência Nacional de Telecomunicação, que operam equipamentos tentando achar sinais de celulares, o que é importante no processo de buscar vítimas que possam ainda estar soterradas. Para além da operação desse hospital de campanha que mencionei, que conta com mais de 90 militares da Marinha que fazem essa operação, para além de outros quadros, equipamento, são 6,5 toneladas de insumos médicos que foram enviados para além daqueles 100 purificadores. Então, é uma grande operação já montada que deve ser expandida após essas reuniões. Primeiro reunião que Múcio teve com a sua contraparte, o ministro da defesa e, é claro, especialmente com demandas que possam ser apresentadas nessa conversa com Delc Rodriguez. Entendo a confirmação de que essa reunião que estava prevista começou. A gente volta

aqui para dar os detalhes, >> combinado. Danilo Molito, qualquer atualização, você volta conosco ao vivo daí de Brasília. Ainda falando sobre a Venezuela, conforme o tempo passa, diminui a esperança das equipes de resgate de encontrar mais sobreviventes nos escombros. Socorristas do Equador e dos Estados Unidos interromperam as operações hoje em uma cidade no estado de Laguaira depois de mais de 40 horas de trabalho. As equipes relataram que pararam de receber respostas de uma mãe e três filhos que estavam presos debaixo de um prédio de nove andares que colapsou. Muitos moradores e familiares

de vítimas seguem tentando escavar os destroços com as próprias mãos. Oficialmente, o governo venezuelano confirmou mais de 1900 mortes, mas o coordenador da ONU na Venezuela disse que esse número será muito maior e relatou que as autoridades já compraram pelo menos 10.000 sacos para cadáveres. Dados da NASA apontam que quase 60.000 edifícios foram danificados ou destruídos pelos terremotos na Venezuela. Imagens preliminares mostram

os impactos concentrados ao longo da costa e da capital, Caracas. A NASA afirmou que a análise compara os tremores da semana passada com um pré-terremoto do ano passado. As informações indicam que houve uma mudança brusca na superfície com muitos danos estruturais. E o presidente Lula participou hoje da cúpula de líderes do Mercosul no Paraguai. O petista discursou no encontro e disse que ninguém é dono do mundo ou da América do Sul. A

correspondente para América Latina, Luciana Tadeu acompanhou a fala e está na tela conosco para nos trazer mais destaques ao vivo de Assun, capital paraguaia. Muito boa tarde, Luciana. A, o país tá em festa por causa da vitória na classificação na Copa do Mundo. O presidente Santiago Penha deu feriado para a população, mas a cúpula aí do Mercosul tá trabalhando a toda assim como os jornalistas. Boa tarde, bem-vinda.

>> Pois é, o feriado não cancelou a cúpula do Mercosul. Ainda bem, né? Porque os presidentes chegaram logo cedo hoje para participar dessa reunião de presidentes do bloco, né? Nesse dia que é feriado aqui no Paraguai, a festa foi realmente até tarde ontem. O presidente Lula, inclusive no cumprimento com Santiago Penha, falou: "Parabéns, Paraguai". E no

seu discurso, né? Apesar dessa alegria que predomina aqui por essa vitória, o Brasil também feliz, mas foi um discurso na cúpula do Mercosul que começou com uma solidariedade a Venezuela. O presidente Lula pediu um minuto de silêncio pelas vítimas dos terremotos que devastaram regiões do país. Também mencionou a importância do Mercosul nesse momento em que afirmou que as rivalidades geopolíticas crescem, que o unilateralismo e o protecionismo estão ganhando força e afirmou que nesse momento Mercosul é uma necessidade estratégica. Ele também anunciou um aumento da contribuição brasileira pro Fossen. Fossen é o fundo do Mercosul

para reduzir assimetrias entre os integrantes do bloco. Então esses recursos acabam sendo destinados principalmente pro Paraguai e pro Uruguai, que são países menores do bloco, e com esses recursos conseguem fazer obras de infraestrutura. Aí o anúncio do presidente é que a contribuição brasileira vai ser de 100 milhões de dólares anuais durante uma década. E a novidade dessa cúpula foi o lançamento das negociações entre o Mercosul e o Japão para um acordo de parceria econômica. A ideia é que esse acordo não seja somente no âmbito comercial, que também seja paraa cooperação em diferentes áreas. O

presidente Lula que disse que além desse lançamento das negociações [música] também quer fazer o mesmo em breve com a China. Disse que os projetos de integração eh precisam estar acima de qualquer diferença ideológica, que o Mercosul pode inclusive chegar a ser um mecanismo pro enfrentamento de desastres naturais. Então, algo importante aí diante de catástrofes como foram as enchentes no Rio Grande do Sul. agora o terremoto na Venezuela e também falou das eleições no Brasil, falou que as eleições do Peru e da Colômbia mostraram a fortaleza das instituições desses países e que o Brasil também vai demonstrar a força da sua democracia em outubro. Também disse que eh independente das eleições, o Mercos Sul não pode parar. Então,

independente de se um ou outro governante for eleito, o Mercosul precisa continuar, precisa ter instituições fortes. E também, viu Yuri, mandou recados, disse que ninguém é dono do mundo. Então, no que pareceu aí uma mensagem pro presidente Donald Trump, diz que nenhum país vai ganhar por meio de um alinhamento automático com outro país, no que pareceu ser um recado paraa Javier Milei da Argentina, que desde a campanha eleitoral fala de um alinhamento automático da Argentina com os Estados Unidos e com Israel e então defendeu essa integração dos países do Mercosul, defendeu a necessidade do bloco com alguns recados durante esse discurso e importante falar recados com a ausência de Javier Milei, que tava confirmado, mas acabou não vindo. A gente ficou sabendo somente hoje que ele não viria para essa cúpula e ele acabou sendo representado por aqui pelo chanceler Pablo Quirno. Volto. E a gente

separou, me desculpa, a gente separou uma fala do presidente Lula, um trecho do que ele disse aqui no discurso da cúpula do Mercosul. Vamos ver o que ele diz. >> Caros amigos e caras amigas, ninguém é dono do mundo e ninguém é dono da América do Sul. Nenhum país do Américo Sul ganhará mais liberdade de ação por meio de alinhamentos automáticos ou escolhas excludentes. [limpando a garganta] Nossa força estará na capacidade de dialogar com todos, sem deixar de lado os nossos interesses.

>> Ainda ao discursar na cúpula de líderes, Lula afirmou que o Mercosul não pode funcionar de acordo com a eleição. Vamos ver mais esse trecho da fala do presidente. Quero dizer para vocês que vocês precisam imaginar de que um dos grandes problemas nosso é que nós não temos instituições sólidas. O Mercosul não pode funcionar [limpando a garganta] de acordo com a eleição desde todo daquele presidente, senão a gente nunca vai ter um bloco realmente forte funcionando. A depender da vontade do presidente, o Merconsul funciona, a depender não funciona. A gente nunca vai conseguir se

transformar num bloco econômico de muita vitalidade para ter estava influência no mundo. Eu tô dizendo isto porque de todos vocês aqui, eu sou a pessoa que mais exercia a presidência de um país. E eu sei o que é você subir 12 degraus de uma escada e depois de um ano você descer esses 12 degraus outra vez. Depois você sobe mais 12 degrau, depois você volta mais 12 degrau. É como se fosse uma uma coisa que não tivesse fim. Você nunca consegue

chegar aquilo que é o sonho das pessoas. Então eu queria dizer para vocês uma coisa. Acreditem, independentemente de quem seja eleito no Brasil, o Mercosul continuará sendo prioridade para o Brasil. >> Voltando a falar dos terremotos na Venezuela, a Organização Mundial da Saúde diz que o Sistema de saúde da Venezuela está sob forte pressão após os terremotos, com muitos hospitais danificados e outros sofrendo com falta de funcionários. As autoridades já confirmaram mais de 5.000 feridos. É a

repórter Daniela Sambrano que está na tela conosco falando ao vivo de um hospital da capital Caracas com mais informações. Boa tarde, Daniel. >> Muito boa tarde. Nós eh fizemos um recorrido por vários hospitais, vários centros de saúde da capital na parroquia Petare e agora no Janito, onde estou. E as pessoas dizem-nos que as suas famílias, os seus familiares têm sido atendidos cá, t os insumos, mas há coisas particulares que precisam, por exemplo, material médico quirúrgico para fazer certas cirurgias. O que vem trás

mim é uma larga lista tanto de pacientes como pessoas ingressadas, como de pessoas desaparecidas. As pessoas acudem aos hospitales e colocam nas paredes retratos. de suas famílias com um número de contacto para ver se aparecem, porque há muita desesperação de de pessoas desaparecidas que ainda não têm sido encontradas e pessoas feridas que t sido trasladadas, mas que a família não tem comunicação. Então é uma situação difícil para as pessoas. Todos os hospitales têm estas listas foras e algumas coisas que precisam são ataduras, materiais para gesso, kits quirúrgicos, materiais de sutura, cera para osso, luvas, botas. Eh, também as

pessoas quejam-se de que não há suficientes ambulâncias para trasladar a pessoas feridas. Disseram-nos que tinham de contratar uma particular, mas não tinham um dinheiro para fazê-lo. Mas no hospital eh ubicado em Petar não tinham suficientes ambulâncias para as pessoas. Eh, o governo atualizou a cifra de pessoas falecidas, vão já mais de 1943 mortos a 3.60 rescatistas internacionais e triplicou-se a cifra de feridos.

Daniela Sambrano trazendo as informações ao vivo de Caracas. Muito obrigado para você. Um bom trabalho aí na Venezuela. Seguindo no noticiário internacional, a Suprema Corte dos Estados Unidos impôs uma derrota importante ao presidente norte-americano Donald Trump e rejeitou a tentativa do governo de restringir a cidadania por nascimento no país. Vamos conversar com nossa correspondente em Washington, Mariana Janjá, como já aparece aqui na tela, falando, trazendo essas informações direto da Casa Branca.

Boa tarde, Mariana. >> Oi, Yuri e Débora. Boa tarde. Boa tarde a todos. Essa foi uma promessa de Donald Trump ainda lá atrás, de 2015, na época da campanha pro primeiro mandato dele aqui à frente da Casa Branca, a de acabar com o direito de cidadania por nascimento aqui nos Estados Unidos, o que teria um efeito enorme, não só em pessoas, em filhos de pessoas que estão aqui sem documentação, mas também naqueles imigrantes, filhos de imigrantes que estão aqui legalmente, com toda a documentação em dia, mas com vistos temporários e também seriam afetados e não teriam direito a cidadania norte-americana por nascerem nos Estados Unidos. A Suprema Corte

então derrubou essa decisão de Donald Trump, que foi uma ordem executiva que ele declarou no primeiro dia agora do segundo mandato aqui em exercício como presidente dos Estados Unidos. E a Suprema Corte derrubou essa ordem executiva de Donald Trump, alegando que a cidadania é o direito a ter direitos e de participar de forma livre da comunidade política e que a 14ª emenda da Constituição, que é a emenda que garante o direito de cidadania por nascimento, estende essa garantia a todos aqueles que foram nascidos livres em solo norte-americano. O argumento de Donald Trump era de que essa 14ª emenda da Constituição foi criada e escrita dessa forma para garantir a liberdade dos soldados que que que seriam livres a partir daquele momento. Mas o entendimento da Suprema Corte é outro entendimento é de que sim, essa garantia se estende para todos aqueles que nascem aqui nos Estados Unidos. E essa foi uma derrota para Donald Trump com seis votos contrários ao que ele queria, apenas três votos favoráveis. E o interessante é que dois

juízes indicados por Donald Trump, o Brad Covenol e a Amy Connie Barrett, votaram com os liberais, votaram contra Donald Trump nesse caso. E é importante também a gente lembrar que esse era um caso tão importante para Trump que em abril ele chegou a ir até a audiência na Suprema Corte presencialmente. Ele ficou lá em silêncio, mas ficou lá vendo os juízes argumentarem. Donald Trump, né, como eu disse, não falou nada naquele dia, mas é muito incomumidos vá até a Suprema Corte para acompanhar os argumentos de algum caso. Por isso, esse gesto de Trump foi visto como uma pressão sobre os juízes para que os juízes permitissem essa medida que é tão importante, que foi uma promessa de campanha lá de trás em 2015. E foi a

primeira vez que Donald Trump ah, deu a entender ou disse que queria fazer isso, que queria tirar esse direito à cidadania, a garantia a cidadania norte-americana por nascimento aqui nos Estados Unidos, em solo norte-americano. Então esse é o tamanho da importância que ele dá para essa medida que agora foi derrubada pela Suprema Corte, garantindo sim esse direito por o direito à cidadania por nascimento aqui, algo que já é garantido há 160 anos aqui nos Estados Unidos e que teria um efeito imenso em uma série de pessoas, uma série de imigrantes com documentação que estão aqui com visto temporário, visto para trabalho, visto para estudo e acabam tendo filho aqui também. aquelas pessoas, claro, os que estão aqui sem documentação também, mas os que estão com documentação aqui também seriam afetados. Então isso teria um efeito gigantesco aqui nos Estados Unidos. E a Suprema Corte barrou. A Suprema Corte

deu sim outras vitórias hoje para Donald Trump, mas essa que era importantíssima para ele não passou. E não é uma surpresa, na verdade, porque desde aquela audiência em abril que o próprio Trump acompanhou, os juízes deixaram bem claro que estavam inclinados a não manterem essa ordem executiva de Donald Trump, derrubarem essa ordem executiva. E ele já se manifestou nas redes sociais e disse que espera que o Congresso haja. Donald Trump publicou uma mensagem longa ali dizendo que a Suprema Corte manteve o direito à cidadania por nascimento, o que é algo péssimo para os Estados Unidos. Ele disse que facilmente dá para mudar isso, não precisa ser pela Constituição, mas pode ser pelo Congresso. E disse que o Congresso

deveria começar a trabalhar hoje para acabar com o que ele chama de algo que é que não que é injusto e caro para os Estados Unidos, que é o direito à cidadania por nascimento. E o presidente da Câmara dos Deputados, que é republicano, Mike Johnson, disse também que ficou muito decepcionado com essa decisão e que essa prática da cidadania por nascimento em solo norte-americano também é uma prática abusiva para os Estados Unidos. Mas mesmo com essa indicação do Mike Johnson de que concorda com Donald Trump, ou seja, de que quer acabar com esse direito de alguma forma, é muito difícil que o Congresso se una em torno disso para contrariar o que a Suprema Corte disse, porque é algo que já tá aqui no país, como eu disse, há 160 anos. A Suprema Corte foi muito clara na sua opinião, seria algo com um efeito enorme aqui, aumentaria muito o número de pessoas sem documentação aqui nos Estados Unidos, que mudaria as vidas de várias famílias que estão aqui. Então é muito difícil que de fato algo mude nesse sentido. Mas

Donald Trump tá expressando a sua insatisfação mais uma vez com os próprios juízes que ele mesmo indicou pra Suprema Corte e cobrando do Congresso que algo seja feito. Mas pra população americana e para aqueles que tiveram filhos por aqui, fica, né, a sensação de que nada muda, então que as pessoas, os bebês podem continuar tendo a cidadania norte-americana, como já vem acontecendo há quase 200 anos. Yuri e Débora. >> Tô peguei por aqui mais uma vez, Mariana. Hoje tô só eu por aqui. Deixa

eu te aproveitar sua presença conosco e perguntar mais uma questão, porque houve esta decisão importante que você já trouxe todo o contexto político e as repercussões aí no país, mas a Suprema Corte americana também deu uma vitória ao governo Donald Trump ao abrir caminho para a proibição de atletas trans em esportes femininos, que tem sido uma questão importante para para o grupo que dá apoio a Donald Trump. explica pra gente porque esta, qual foi esta decisão e porque que ela é uma vitória para Donald Trump. >> Trump tem falado muito sobre esse assunto em várias ocasiões, mesmo em momentos que nada tem a ver com esse assunto, ele acaba falando sobre isso, sobre a proibição de pessoas trans em equipes de esportes femininas. Então, Donald Trump fez disso uma bandeira muito importante pra campanha dele, pro governo dele. E o caso que foi julgado agora pela Suprema Corte é um caso envolvendo leis em dois estados, West Virgínia ah e em Idahol. Mas esse caso

ah pode ter repercussões, deve ter repercussões em mais de metade, mais da metade dos estados americanos, porque mais da metade dos estados americanos tem algum tipo de lei que proíbe sim a participação, principalmente de estudantes, de estudantes trans em esportes femininos, em equipes de esportes ah femininas. Então, por isso Donald Trump ficou muito feliz com essa decisão, porque é algo que ele vinha falando, algo do qual ele vinha falando há muito tempo, algo do qual ele fala, aliás, em qualquer ocasião que tem, é uma bandeira muito importante para ele. E há uma decisão quando a gente pensa em como a Suprema Corte está se posicionando, que vem exatamente um ano depois de a Suprema Corte permitir que os estados também proíbam qualquer tipo de terapia hormonal para menores de idade, com qualquer objetivo de a adequação de gênero. Então, a esse tipo de terapia, a Suprema Corte do ano passado já tinha permitido que os estados legislassem sobre esse tipo de terapia e agora permite que os estados também decidam se a estudantes trans podem jogar nas equipes femininas ou não. Por isso, sim, essa foi uma vitória da Suprema Corte para Donald Trump depois da derrota que foi a questão da cidadania. E essa a esse voto sobre as

pessoas trans foi um voto ali em linhas nas linhas dos conservadores e dos liberais. Então os seis conservadores votaram por essa medida. Os três os três liberais votaram de forma contrária e isso mostra, né, o debate aqui nos Estados Unidos, exatamente como se posicionam então esses dois lados aqui nos Estados Unidos sobre esse tema. Yuri, >> Mariana Jean Jáco, muito obrigado pelas suas informações. Um bom trabalho para você aí em Washington. Ainda falando dos

Estados Unidos, o presidente Donald Trump pediu aos postos de gasolina do país que reduzam os preços imediatamente. Trump alertou que haverá abre aspas grandes problemas, fecha aspas pela frente, caso isso não ocorra. Em um post, em uma rede social, o republicano escreveu que é importante que os varegistas comecem a mirar a gasolina em torno de 50 por galão e que a Califórnia deveria parar de cobrar impostos tão altos. Palavras de Donald Trump.

O ex-governador de Goiás e pré-candidato à presidência pelo PSD, Ronaldo Caiado, deve anunciar amanhã Gilberto Cassabe, presidente nacional do partido, como candidato a vice-presidente da República. Larissa Rodrigues vem pra tela aqui nos contar o que já sabemos sobre esta chapa pura, provável chapa pura, do PSD ao Palácio do Planalto. >> Tudo bem, Yuri? Boa tarde para você, agora com mais calma para quem nos acompanha. Vamos lá. Hoje de manhã,

houve uma confirmação de que amanhã, quarta-feira, há um grande evento aqui em Brasília do PSD, partido de Cassab e de Caiado, às 11 da manhã para anunciar o vice. Eh, esse esse anúncio de que amanhã sai o vice já é algo oficial e a gente, claro, foi atrás para tentar entender quem seria esse vice. O que eu ouvia de pessoas ligadas tanto ao próprio pré-candidato à presidência da República, Ronaldo Caiado, e a e a pessoas ali ligadas ao Cassab, é de que ele, atual presidente do PSD, vai ser o vice nessa chapa, sinalizando então o que a gente costuma chamar de chapa pura, sem nenhum tipo de coligação com outros partidos. Dois detalhes, Yuri, me chamaram atenção nessa história toda. Primeiro, me disseram que Caiado tentou e seria contra ao nome de Cassabe como vice por dois motivos específicos.

Primeiro, claro, eles gostariam de, né, fazer, de ampliar esse apoio e de ter nessa candidatura do PSD um nome de outros partidos, mas enfrentou, enfrentaram diversas resistências, não conseguiram esse nome. E outra outro detalhe que eu já tinha ouvido do próprio Caiado, de pessoas ligadas a ele, é de que ele queria colocar uma pessoa mais jovem. E o perfil ideal me disseram era uma mulher ligada a setores da economia e que essa mulher fosse principalmente do sudeste do país. Há um entendimento que Caio é mais conhecido aqui no Centro-Oeste, claro, onde foi governador e senador por Goiás e que outros outros estados ali no sul do país, mais pro norte, que são fortes no agronegócio, também conheceriam. Mas há uma dificuldade muito grande do pré-candidato se tornar conhecida e conquistar votos no sudeste do país e principalmente nas esferas eh mais econômicas fora do agronegócio. E um

segundo momento eh me chamou atenção que eu escutei de que Cassab foi ali um nome indicado e muito pressionado para ser escolhido, digamos assim, pelos caciques do partido. ao entendimento que Cassab, com essa vaga de vice na chapa, não vai precisar ter conversas, nem se posicionar, obviamente, neste momento, para um eventual segundo turno sem a presença de Caiado, que é o que as pesquisas vêm mostrando, mas que isso permitiria ele achegar com capital político maior em caso de segundo turno sem Caiado, para, né, fechar parcerias com os candidatos do segundo turno e decidir enquanto partido quem poderia apoiar De acordo com essas parcerias, Yuri. >> Larissa Rodriguez, muito obrigado por enquanto pelas suas informações e análise aqui. Deixa eu agora trazer o Pedro Venceslau para a tela. Pedro, meu caro, já se sabe quanto que esta campanha de Ronaldo Caiado, a presidência deve custar ao PSD do provável pré-candidato a vice-presidente Hilberto Cassab. Yuri, uma campanha

presidencial o custo tá caro. No caso do PSD, agora que o Gilberto Cassabi vai ser o candidato a vice, na verdade já a negociação já vinha antes dessa decisão dele ser o candidato a vice, mas bateram o martelo. Eu apurei que eh o Ronaldo Caiado vai receber 60 milhões de reais para sua campanha presidencial de um total de 421 milhões que o PSD tem direito nacionalmente. Lembrando que o PSD, que é um dos maiores partidos do país, tem candidaturas importantes ao governo, que são prioritárias, como, por exemplo, de Raquel Lira em Pernambuco. Várias candidaturas também ao Senado e o mais importante para qualquer partido político, eleger uma boa bancada de deputados federais. A prioridade,

inclusive, é que os deputados com mandato tenham recursos para conseguir renovar os seus eh respectivos mandatos. Então essa negociação aconteceu e desse dinheiro eu apurei que 1/4 desse valor vai ser utilizado para o marketing, ou seja, para a produção dos comerciais, das inserções de 30 segundos, também das campanhas nas redes sociais para fazer impulsionamento, para fazer material também produzido por IA. A campanha já está trabalhando a todo vapor. A campanha não, corrijo a pré-campanha, porque campanha mesmo de fato, só mais paraa frente. Mas a existe uma estrutura bastante forte trabalhando em torno de Ronaldo Caiado, em redes sociais, também fazendo campanha nos estados. Quem cuida

da publicidade do ex-governador é o marqueteiro Paulo Vasconcelos, que tem uma vasta experiência em campanhas nacionais. Por exemplo, em 2014, fez a campanha de Aécio Neves, a presidência da República, que chegou ao segundo turno, mas acabou perdendo para Dilma Russef. Mais recentemente, Paulo Vasconcelos fez campanhas aqui no Brasil para a para Fuad em Belo Horizonte e a de Cláudio Castro no Rio de Janeiro que foi eleito. Então essa é uma campanha que já tá trabalhando, já tem estrutura, eh, e mas tem uma outra frente de atuação. Segundo as fontes com as quais eu conversei ali do partido, ou seja, da pré-campanha, a expectativa da legenda do PSD é que o próprio Caiado ajude a arrecadar recursos com o agronegócio, principalmente, porque pela legislação você não pode ter mais doação de empresa, mas pode ter doação de empresário na pessoa física. Então,

esses recursos do agronegócio podem ajudar a a entrar mais dinheiro na campanha, não só do próprio Ronaldo Caiado, mas de outros candidatos eh do partido. Essas fontes também que eu conversei sobre a questão do Cassabe ser o vice, disseram que era uma candidatura natural, até porque não havia outro partido disponível. O PSB, o PSD teve um choque de realidade, viu que não há legendas hoje que topem fazer essa essa composição indicando um candidato à vice. Mas se isso acontecer, até as convenções que vão acontecer em julho, o Cassab é visto como um coringa, porque como presidente do partido, dirigente e principal articulador, ele poderia abrir mão sem resistências, mesmo tendo sido anunciado, se aparecer uma outra opção de uma outra legenda que possa agregar mais. Ainda assim, o Cassab é visto como um vice bastante interessante, porque tem bastante trânsito no mundo político, tem força eleitoral aqui em São Paulo, afinal ele foi prefeito por dois mandatos, ele foi vice do José Serra, herdou o mandato, depois acabou se reelegendo e também tem uma ótima articulação com os prefeitos aqui do estado de São Paulo, que é o maior colégio eleitoral do Brasil.

>> Pedro Vencesal, deixa eu seguir contigo aqui, meu caro, porque você também falou, né? Você mencionou o Paulo Vasconcelos, que é o marqueteiro de Ronaldo Caiado, e qual análise que ele te fez e no sentido das entregas que cada pré-candidato tem para explorar? O que que Paulo Vasconcelos te contou, que você nos traz agora aqui no 360? Olha, o Paulo Vasconcelas faz uma análise bastante realista da disputa eleitoral, mas em termos de estratégia o que ele adiantou foi o seguinte: eles vão, o Caiado vai pra campanha dizendo que só ele e o presidente Lula tem entregas concretas. Na verdade, essa leitura que ele faz na campanha, o Caiado vai mostrar as suas entregas como governador de Goiás. Essa é uma forma de

indiretamente dizer que o seu principal adversário, que é o Flávio Bolsonaro, não tem experiência administrativa no executivo. O Caiado tem adotado um som, um tom em relação ao Flávio diferente do de Romeu Zema, um tom mais moderado, mas ainda assim com críticas pontuais. Eh, a aposta do marqueteiro Paulo Vasconcelos é que a eleição vai pra mesa do bar, ou seja, ela vai passar a ser interessante para os eleitores, para ser vai passar a ser tema de debate depois da Copa do Mundo. Ele até brincou dizendo que nesse momento o eleitor só quer saber se o Vini Júnior tá namorando com a influenciadora ou não está ou como é que vai ser o próximo jogo do Brasil, que depois vira-se a chave. E nesse momento que se vira a chave, começam também a acontecer as convenções partidárias, logo em seguida os debates eleitorais e na sequência a propaganda no rádio e televisão. O Paulo Vasconcelos acredita

que o Caiado vai ter entre três e quatro inserções por dia. Muito menos obviamente do que Flávio Bolsonaro e do que o presidente Lula, mas muito mais do que Renan Santos do partido Missão e de que do que Romeu Zema do Partido Novo. O Partido Novo é um partido menor, tem recursos bastante reduzidos. Aqui, ó, são R7 milhões deais para toda a legenda do fundo partidário contra 400 milhões, 424 milhões do PSD, sendo que o Partido Novo tem candidatos a senador, a deputado federal, tem que contemplar também os candidatos a governador. Campanha modesta e sem tempo de televisão a do Romeu Zema. Então, no que

se refere a esse campo que tenta se consolidar como terceira via, apesar de alguns candidatos desse campo negarem esse título, o que tem mais estrutura, mais dinheiro, mais tempo de televisão é o Ronaldo Caiado. Mas ainda assim o Paulo Vasconceros disse que se o eleitor não se interessar pelo processo eleitoral, se se prevalecer essa apatia e continuar essa monotonia nas pesquisas, quem sai e ganhando com isso é o próprio presidente Lula, porque é o incumbente. E a história da política brasileira, desde a redemocratização, mostra que quem tá no cargo tem vantagem para se reeleger. Só Jair Bolsonaro quebrou essa regra em 2022, perdendo para o próprio presidente Lula, pois por uma pequena margem e no segundo turno. >> Pedro Vencesal, muito obrigado pelas suas informações. Já que você mencionou

Copa do Mundo, que é o que tá todo mundo de olho, o Brasil tá na expectativa de saber quem vai ser o adversário nas oitavas de final. Costa do Marfim e Noruega vão empatando em 1 a 1 neste momento, faltando pouco mais de 15 minutos para o fim do segundo tempo. Obrigado, Pedro, até já. A gente aqui faz um primeiro intervalo e a seguir o ministro Alexandre de Moraes do Supremo Tribunal Federal se reuniu hoje com a defesa do ex-presidente Jair Bolsonaro. A expectativa é que depois desse encontro o ministro [música] decida sobre prorrogar ou não a prisão domiciliar humanitária do ex-presidente da República. E ainda falando de Copa, o

Brasil voltou a treinar hoje depois da vitória contra o Japão e a classificação pelas oitavas de final, mas tem uma baixa [música] na equipe que começou a partida e é este que você vê na tela, Lucas Paquetá. Priscila e Asbec vai contar tudo direto dos Estados Unidos depois [música] do intervalo. Até já.

>> [música]

>> 3:41. Estamos de volta nesta terça-feira, o último [música] dia do mês de junho, 30 de junho de 2026. Vamos à Brasília. O presidente da Câmara Gumota, se reúne agora com líderes da casa para definir os projetos que vão ser votados em plenário antes do recesso parlamentar que está previsto para o dia 18 de julho, praticamente a na véspera da final da Copa do Mundo. Carol Rosito, o que que você nos conta? Quais são os

assuntos que devem entrar como prioridade na pauta dos deputados e deputadas que depois estão de olho na Copa, mas claro na campanha eleitoral também? Boa tarde, bem-vindo. >> Oi, Yuri. Boa tarde para você. Boa tarde a todos. Pois é, são tantas prioridades,

né, nessa lista aí do presidente Hugo Mota. Ele que acabou de chegar aqui na Câmara dos Deputados durante o nosso intervalo, passou aqui pela chapelaria do Congresso Nacional, não quis conversar com os jornalistas, entrou diretamente para a sala de reunião para ter esse tete a tete com os líderes partidários, inclusive depois de uma semana mais off, né? Porque na semana passada não teve sessão deliberativa aqui no Congresso, na Câmara. Eles estavam nos estados paraas festas de São João também assistindo, claro, aos jogos da Copa do Mundo e essa semana essa intenção até de um esforço concentrado para tentar colocar na pauta as prioridades, não só pro próprio presidente Hugo Motto, até prioridades também que já foram sinalizadas pelo Palácio do Planalto, né? O principal maior projeto, por exemplo, foi o mais recente enviado aqui ao Congresso, aquele projeto que trata sobre o limite de faturamento do meia, aquele projeto de ampliação. Ontem, inclusive, pelas

redes sociais, Hugo Mota disse que recebeu das mãos do presidente Lula essa proposta que já foi protocolada aqui na Câmara dos Deputados. Mota disse que será enviada pra comissão especial, que já foi criada inclusive para tratar de um tema semelhante. Nessa comissão eles já estão falando sobre Simples Nacional, por exemplo. Então a ideia seria pensar esse projeto que amplia o faturamento, que hoje é em 80.000, passando até 2028 para R$ 140.000.

Isso tudo, claro, vai ter um impacto aos cofres. O Ministério da Fazenda já tá fazendo contas, algo em torno de 50 bilhões, mas tudo deve entrar na conta aí, claro, para que o presidente Lula utilize também esse tema eh para a campanha eleitoral. Então isso tudo já foi muito bem articulado com o presidente Hugo Mota nas últimas horas. Além desse projeto então do MEI, temos também aquela proposta que trata sobre misogenia, um tema um pouco mais sensível, né? A deputada Taba Tamaral, que tá à frente dessa proposta, participou de um grupo de trabalho nas últimas semanas, fez algumas modificações, mas em tese aquele aquele tema, aquele projeto que criminaliza discriminação contra a mulher dentro da lei de racismo. Um tema que já passou lá

no Senado e agora aguarda a deliberação aqui na Câmara. Ela deve conversar com algumas bancadas nos próximos dias para tentar colocar em votação entre quarta e quinta-feira. Ainda tem aquele projeto que regula inteligência artificial. aguarda o parecer do deputado Agnaldo Ribeiro, né? Responsabiliza aí empresas eh criadoras de conteúdo de inteligência artificial e ainda o projeto dos combustíveis, que apesar de ter sido um projeto apresentado pelo deputado Paulo Pimenta, que a todo momento fala que tem segurado esse tema, esse texto, até por conta da guerra de Estados Unidos, Irã, que isso tudo impacta no combustível aqui no Brasil, a gente sabe que tem uma resistência no governo por conta das mudanças que foram feitas pela relatora.

Então, de lá para cá também não houve nenhum avanço nesse tema. Por isso, Hugo Mota vai tentar destravar essa articulação na reunião que tá acontecendo a partir de agora lá na sala da presidência. A gente vai seguir acompanhando de perto, viu, Iuri? Assim que eles saírem dessa reunião, o presidente provavelmente vai divulgar a pauta e dizer o que o que de fato houve ou não consenso para deliberar ainda essa semana. E claro, até próximo ali o recesso parlamentar, como você lembrou, dia 18 de julho é o dia limite, eles precisam votar outros outras pautas também de impacto fiscal, a própria lei diretrizes orçamentários vão ver como é que isso vai andar até o o dia 18. Volto

com você, >> Carol Rosito. Muito obrigado pelas suas informações. Qualquer atualização é só chamar que você tem prioridade. Muito obrigado. Vamos agora falar de eleições.

[música] A pré-campanha presidência de Romeu Zema foca em nacionalizar o nome do ex-governador de Minas Gerais, Pedro Vencesal. volta pra tela aqui comigo para nos contar o que está por trás deste objetivo do pré-candidato do Partido Novo. >> Era, eu conversei com fontes com trânsito na pré para pré-campanha próximas ao Romeu Zema para saber como eles estavam avaliando essa estagnação nessas na pesquisa, o que eles esperavam de fato dessa eleição presidencial. Basicamente a conversa foi bastante ali uma análise honesta, pragmática sobre o processo eleitoral. chegou à conclusão de que o objetivo do Romeu Zema é sair maior do que entrou do processo eleitoral. Há uma eles admitem na

campanha do Romeu Zema que vai ser muito difícil vencer essa eleição e quebrar a polarização, que isso só aconteceria segundo essa fonte no caso de uma Ecatomb. Ainda assim, há uma algumas outras eh alguns outros focos, alguns outros objetivos a serem alcançados numa campanha com poucos recursos e pouco tempo de televisão, segundo as fontes próximas ao ex-governador mineiro. Primeiro, superar a cláusula de barreiras para o Partido Novo. A cláusula de barreiras vai subindo o seu sarrafo a cada nova eleição, a cada novo pleito. E no caso do Partido Novo, o eles precisam eleger pelo menos seis deputados federais para poderem operar dentro do Congresso Nacional, para terem direito a liderança, recursos do fundo partidário, recursos do fundo eleitoral e tempo de televisão. E nesse sentido,

uma campanha nacional ajuda e ajuda muito. Eh, a ideia também é levar para a campanha e pro debate as bandeiras do partido novo, popularizando o partido, bandeiras como, por exemplo, a da privatização. Há uma leitura também nessa, segundo essa fonte, de que todos os demais candidatos, além, claro, de Flávio e Lula, tem essa consciência de que essa é uma campanha polarizada e que dificilmente esse cenário vai ser modificado até o pleito, até o segundo turno e que todos acabam no fim querendo a mesma coisa, crescerem nacionalmente, criarem algum tipo de recall e se valorizarem o passo o passe para eh o segundo turno. A [limpando a garganta] campanha do Romeu Zema, como eu disse agora a pouco, tem aqui, ó, olhando aqui na minha colinha, pouco mais de R$ 37 milhões deais para gastar nessa eleição. Na verdade, são R7 milhões,4 e R$ 400.000. Dinheiro que vai ser

usado, uma parte dele pra campanha do Romeu Zema, mas outra parte majoritária para as campanhas da deputado federal, deputado estadual, governador e também senador. Portanto, tem que ser uma campanha no mínimo espartana. Quando eu questionei sobre a relação com Flávio Bolsonaro, que tem sido alvo de críticas de Romeu Zema, essa fonte me disse que a ideia dele não é partir ou tentar ou sinalizar uma reconciliação nesse momento, mas que obviamente eles podem conversar num segundo turno, caso o Flávio vá para o segundo turno e caso, claro, o presidente Lula não vence a eleição no primeiro turno. Ô, Pedro, agora olhando para as disputas nos estados, no Paraná, o governador Ratim Júnior, que era um pré-candidato presidente e preferiu terminar o mandato lá no Palácio Iguaçu, tem colado em um aliado e feito uma ofensiva contra o senador Sérgio Moro do PL, que tem liderado as pesquisas como pré-candidato ao governo paranaense. nos conta o o estado de ânimo lá no Paraná, que é o quinto maior colégio eleitoral do país.

>> Bom, o Ratinho, como a gente sabe, ensaiou uma candidatura presidencial, acabou voltando atrás, decidiu permanecer no governo até o final, mas lançou um aliado muito próximo para sua sucessão, no caso Sandro Alex, ex-secretário de infraestrutura do PSD. Mas por ser um nome desconhecido, então agora o primeiro foco do Ratinho Júnior no estado é fazer uma ofensiva para transferir votos pro seu aliado, porque ele tem um governo muito bem avaliado no estado, com muitas obras para entregar. Inclusive a escolha foi estratégica de levar pra campanha o candidato que comandava a infraestrutura do estado. Essa fonte me lembra ligada à campanha do Ratinho, do Ratinho não, do Sandro Alex, que o governador tem 80% de aprovação. Então, qual a ideia?

Primeiro, eles estão produzindo uma série de vídeos, alguns com inteligência artificial, no qual o governador passa bracedeira, que fala que usa no braço para o jogador de futebol, que é o capitão do time. Passa isso para o Sandro Alex, mostrando que a partir de agora é ele que assume o comando do estádio e o comando da máquina. Outros comerciais apontam para Sérgio Moro sem citar o nome do senador do PR, dizendo que eles que ele quer que querem governar sem nunca ter governado governado nada. falando sobre experiência, a importância da experiência. Fala também que o Sérgio Moro, ele diz conhecer o Brasil, mas não conhece o Paraná. Mas isso sem citar o

nome do Sérgio Moro. A leitura no entorno do Ratinho Júnior na pré-campanha do Sandro Alex é que o senador busca nacionalizar o debate enquanto o governador do Paraná busca o caminho oposto. Regionalizar o debate, trazer o debate para o estado do Paraná, mostrar as entregas do governo em vez de ficar debatendo bolsonarismo versus petismo, que não interessa ao Ratinho Júnior. Aliás, de fato, o candidato a governador do governador que está no cargo, ele tem feito uma campanha sem mencionar os candidatos à presidência da República. É claro que Ratinho Júnior vai abrir o palanque, vai receber no palanque de Sandro Alex o seu candidato a governador, que é o Ronaldo Caiado do PSD, a quem ele já declarou apoio.

Então, dessa forma, eles tentam fugir da polarização ali no Paraná, onde o Sérgio Moro é o candidato do bolsonarismo com apoio dos Bolsonaros. Agora, olhando as redes do Sérgio Moro, ele faz uma campanha que ignora, por enquanto o Flávio Bolsonaro. Eu digo por enquanto porque isso pode mudar, mas tem focado bastante eh em temas nacionais ligados à segurança pública e à corrupção e fazendo, obviamente críticas duras ao governo estadual. Eu procurei o senador por eh por mensagem, ainda não recebi resposta. O espaço está aberto.

>> Pedro Vencesal trazendo informações do Paraná. E agora a gente traz aqui, Pedro, você tem apuração sobre o pré-candidato à presidência pelo partido Missão, Renan Santos. Ele decidiu deixar para os candidatos a deputado o dinheiro do fundo eleitoral ao que o partido tem direito e aposta em uma vaquinha para arrecadar recursos. É uma estratégia que faz sentido para um pré-candidato que tem se destacado por meio das redes sociais como Renan Santos. O que que você conseguiu de apuração a esse respeito, Pedro? A candidatura do Renan

Santos, ela surgiu muito mais com o objetivo de ajudar a legenda que eles criaram a partir do MBL a superar a cláusula de barreira do que com a pretensão de elegê-lo presidente da República. E a eles mesmos estão surpresos com o desempenho do Renan Santos, que em todos os levantamentos têm eh marcado pontos tanto quanto os seus adversários com muito mais estrutura, no caso Romeu Zema e Ronaldo Caiado, entre 3 e 4% das intenções de voto. E aí eu fui falar sobre dinheiro e estrutura com o Renato Batista, que é o tesoureiro nacional do partido Missão. Ele falou o seguinte: "Olha, o Missão tem R 3,3 milhões deais do fundo eleitoral e zero do fundo partidário, apenas um deputado que é o Quim Catagui esse dinheiro poderia ser usado para a campanha do Renan Santos, mas não vai. Eles vão priorizar as campanhas para deputado federal. Segundo Renato

Batista, são 500 candidatos a deputado federal do partido missão em todo o país. São 10 candidatos a governador e três candidatos ao Senado. Então, dito, diante disso, o Renan Santos foi lá e promoveu uma vaquinha, o Crown Founding, que arrecadou, segundo Renato Batista, R$ 1.200.000 até agora. Em termos de números de

campanha eleitoral, é pouco, mas é mais do que arrecadou, por exemplo, Jair Bolsonaro, com uma vaquinha semelhante em 2022, R$ 1.1.000. R. Aí ele contou que o Renan Santos tem feito campanha eh usando voo de carreira, obviamente, ou de carro. Ele tem preferido viajar de

carro. e contou uma história inusitada, que ele tava viajando pelo Maranhão para fazer campanha e o pneu do carro furou oito vezes e ele próprio, Renan, teve que trocar o pneu do veículo. É uma campanha, segundo o Renato Batista falou, espartana, de um candidato que vem pontuando igual ou até com números maiores de que adversários que são ex-governadores e de partidos com uma estrutura muito maior. >> Pois, né? E Renan Santos relatou esses as dificuldades de pré-campanha de um partido sem recursos como missão, um partido recém fundado, inclusive aqui entrevista a CNN aqui ao 360. Pedro

Vencesal. Muito obrigado mais uma vez, meu caro. Em Brasília, o ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, se reuniu hoje com a defesa de Jair Bolsonaro. A expectativa é que depois desse encontro o magistrado decida se prorroga ou não a prisão domiciliar humanitária do ex-presidente. É assunto para conversarmos com Thaía Medeiros ao vivo de Brasília. Meu boa tarde a você,

Thaísa. Os advogados de Bolsonaro já detalharam como foi esta reunião e a expectativa para esta decisão do ministro Alexandre de Moraes? >> Em linhas gerais, Eurri, eles falaram que foi um bom encontro, né? Um encontro em que Alexandre de Moraes ouviu atentamente os argumentos. Boa tarde para você e a todos que nos acompanham.

O advogado Paulo Cunhao escreveu nas redes sociais que esteve com o ministro hoje à tarde para apresentar, formalizar mais uma vez, né, o pedido para prorrogar o regime de prisão domiciliar em que Bolsonaro se encontra até o momento, mas que venceu na última quinta-feira o prazo de 90 dias que havia sido concedido inicialmente pelo ministro. Segundo o advogado escreveu, Moraes ouviu atentamente os argumentos trazidos tanto sobre a atual situação médica, quanto a questão referente à arma que havia na residência, deixando assente sua preocupação em relação à condição de saúde, aos cuidados que vêm sendo dispensados. Abro aspas, tenho que os argumentos trazidos sobre ambos os tópicos a serem apreciados são relevantes e encontram-se com fundamentos bastantes para a manutenção do regime domiciliar. E na avaliação de Cunhao, então Bolsonaro cumpre os requisitos necessários paraa prorrogação desse regime domiciliar em que ele se encontra. O prazo, como eu disse, venceu na última quinta-feira. Já havia um

pedido protocolado na semana passada. No sábado também houve uma manifestação eh depois da abertura do prazo ali pelo ministro Alexandre de Moraes a respeito do episódio da arma especificamente, a gente lembra, né, que houve aquela apreensão de uma arma, uma Glock 9 mm, justamente no nome do ex-presidente Jair Bolsonaro e uma blitz no Distrito Federal, essa arma que estava em posse de um militar do GSI, o gabinete de segurança institucional e que faz a segurança de Jair Bolsonaro. E esse processo todo está sendo investigado aí pela Polícia Civil do Distrito Federal. E essa arma, então, foi um dos pontos trazidos aí pela defesa, como apresentado o argumento, né, de que não houve má fé também e na questão do Bolsonaro ter mantido essa arma na residência dele. Ele justifica por necessidade de segurança, por ter três mulheres em casa, então o uso desse equipamento. Esse essa apuração da

Polícia Civil ainda não foi finalizada, né? Ela ainda segue. A PGR orientou que fosse esperado até o fim desse inquérito para que Morais se posicionasse a respeito do fim ou não dessa desse regime de prisão domiciliar. A expectativa de que agora depois de ouvir os advogados ele bate um martelo sobre o futuro de Jair Bolsonaro. Yuri, >> Raía Medeiros, muito obrigado pelas suas informações ao vivo de Brasília. Mateus

Teixeira, quem vem conosco também da capital federal. Meu, boa tarde a você, meu caro. Uma ala do Supremo Tribunal Federal aposta que Jair Bolsonaro deve continuar em prisão domiciliar. O que que você nos conta mais uma vez? Boa tarde.

>> Boa tarde, Yúri. Olá você, todo mundo que nos assiste. Exatamente. Fui tentar apurar ali no STF o que deve decidir o ministro Alexandre de Moraes e, segundo todas as informações, ele tem deixado restrito ali ao próprio gabinete essa decisão. Portanto, não indicou ainda, pelo menos nos bastidores com quem eu tentei apurar o que ele deve fazer. Mas

a aposta ali de quem acompanha o caso e quem vive o tribunal é de que ele deve manter e prorrogar a prisão domiciliado por ao menos mais 90 dias. A avaliação é que o quadro de saúde do ex-presidente eh há provas, os laudos médicos apontam que de fato ele tem essas complicações, que dependendo de como formento da pena, pode haver as complicações e eventualmente o Supremo, ao menos parte da oposição ao governo atual, tentar responsabilizar o STF por eventual piora no quadro de saúde dele e que, portanto, do ponto de vista da estratégia política, o mais adequado seria manter em prisão domiciliar. e que do ponto de vista jurídico e técnico sobre a decisão, apesar do episódio da arma, não precisa necessariamente configurar a falta grave que justificaria o retorno dele à prisão. Foi justamente os argumentos que os advogados levaram ao magistrado na reunião desta tarde de que a arma já estava na casa dele antes da prisão, de que não houve uma ordem para o recolhimento da do equipamento e que, portanto, ele não descumpriu nenhuma das medidas que o ministro Alexandre de Moraes havia determinado para o cumprimento da prisão domiciliar. Vamos lembrar que lá quando o ministro determina essa questão dele cumprir a pena em casa, eh houve ali uma certa crítica, porque geralmente a prisão domiciliar é apenas concedida e não a partir de um prazo de cumprimento. Foi o

que ele determinou, 90 dias. E a expectativa é que ele mantenha novamente um prazo para o cumprimento da prisão domiciliar, em vez de só concedê-la, sem dizer até quando, e que o quadro de saúde, portanto, permanece eh inalterado e com possíveis complicações a depender do decorrer dos acontecimentos. E da mesma forma o quadro jurídico, apesar desse fato novo ter surgido da arma e de poder configurar, segundo o Código Penal, alguma falta grave que justificaria a o retorno dele à prisão, a avaliação é que é uma falta, mas que não teria essa gravidade suficiente. Uma vez que, como diz a própria defesa e a defesa repetiu isso hoje para eh o ministro Alexandre de Moraes, essa falta, na verdade, não houve nada de irregular na conduta do ex-presidente, porque não tinha tido anteriormente uma ordem para o recolhimento desta arma de fogo. Yuri, >> muito obrigado. Mateus Teixeira falando

conosco de Brasília e tem informação chegando lá da América do Norte. Temos adversário para este fim de semana, minha gente. Vai ser sim. Os noruegueses. A Noruega venceu a Costa do Marfim por 2 a 1 e será o adversário do Brasil nas oitavas de final. Apesar da

belíssima partida que os elefantes como são conhecidos, né? A seleção de Costa do Marfim é conhecida e tem carrega no seu escudo ali também. fizeram a partida ali, pressionaram, chutaram mais a gol do que os noruegueses. Mas o esse gigante, esse é o autor do primeiro gol da Noruega, o Nusa. E quem foi decisivo, né, depois que o Dialo empatou pra Costa do Marfim, quem que decidiu a partida?

Ele, Erlin Halland, apareceu aos 41 minutos do segundo tempo, recebeu o passe de Patrick Berg e deu um toquinho ali que o goleiro da da Costa do Marfim quase pegou a bola ali. A bola foi entrando devagarzinho, pertinho do goleiro, mas não teve jeito. 2 a 1 para a Noruega. pontuação para quem cravou esse placar no bolão. E tem uma curiosidade que o editor de Esporte Murilo Grande nos avisa aqui. A Noruega é a única seleção

que o Brasil já enfrentou em Copa do Mundo e não venceu na história. É, meus amigos, tem temos isso, temos isso. Um adversário que a gente não conseguiu vencer nos gramados da Copa do Mundo, como lembra aqui o nosso editor eh ã Murilo Grante. Me lembro, um dos placares que eu me lembro com clareza foi o da Copa de 98. Aquela Copa, o Brasil chegou até a final, triste lembrança, 3 a 0 com aquele partidaço do Zidane na final para os franceses, 3 a 0. Só que na no início daquela Copa, o

Brasil começou perdendo de 2 a 1 para a Noruega. Deu um susto. Depois andamos, avançamos, enfrentamos, ganhamos da Holanda nos pênaltis. Holanda que não tem sorte nos pênaltis, ontem também perdeu desta forma. para Marrocos, o time que fez parte do grupo do Brasil na fase de grupos. E agora no domingo tem a

partida entre Brasil e Noruega, 5 horas da tarde. A ver aí no duelo Vini Júnior e Renan, no duelo Feijoada e Gravilax ou Feijoada e Bacalhau, né? Tutua mineira e bacalhau, enfim, os noruegues famosos ali pelas comidas do de frutos do mar e de pescados. E nós com a nossa cozinha, nosso samba, nosso borogodó. Vai ser a batucada do samba contra o tambor dos remadores vikings noruegueses. Tá aí,

Brasil e Noruega. Próximo fim de semana vai ter essa partidaça. Então eu já quero conversar com a Larissa Rodriguez. Antes de tudo, quero saber o prognóstico da da Lari. Quanto que vai ser o qual vai ser o placar desse Brasil Noruega?

Faz de conta que ninguém tá vendo a gente, Lari. Só entre nós. Yuri, você sabe que eu gosto de futebol, né? Tava ansiosa aqui gritando na redação. E aí, quanto que ficou esse resultado pra gente saber? Ontem eu estava discutindo

quem seria melhor, né? Se a Noruega ou a Costa do Marfim, não consegui chegar a nenhuma conclusão. A gente sabe, né, do jeito que que essas equipes africanas costumam ser mais retrancadas. Fiquei um pouco com medo, mas já que a gente não escolheu e escolhido está, agora vamos pensar na próxima estratégia. Mas confesso que tô com medo, principalmente depois do jogo emocionante de ontem.

>> Pois é. Não, ontem a >> eu falei o resultado, então tô achando que é que vai pra prorrogação. Eu colocaria um 2 a 1, mas com o Brasil chegando na prorrogação. Não acho que pode ser um jogo fácil para resolver os 90 minutos, não. Yuri ou >> ou seja, Larissa Rodrigues criando um baita de um mercado para os cardiologistas do Brasil inteiro. Teste

para cardíaco a cada etapa da Copa. Eu até tava comentando ontem aqui com a Cris Chuamba, eu falei: "Olha, melhor que seja achando que daria a Noruega, né? E e até pra gente tirar essa urucubaca que a gente não tem conseguido ganhar de europeu em mata a mata. E aí já quebra dois tabus de uma vez, ganha de um europeu que faz tempo que a gente não ganha de de europeu em fase de mata-mata em Copa do Mundo e já acaba com esse negócio da Noruega ser a seleção que a gente nunca ganhou na história. Então já tira também mais esse tud.

Mas falando em tudo >> vai ser domingo, né? A gente vai poder assistir, né, Yuri? É isso, vamos poder assistir. Exatamente isso. Larissa, deixa eu te voltar pros assuntos da política então, que você entende quase tão bem quanto de futebol, digamos assim. Brincadeiras à parte. como que o

PL nas apurações que você nos traz vê este vê o próprio papel, né, na crise entre Michele e Flávio Bolsonaro, que bateu ali na poucas, né, 1 hora meia mais ou menos antes do jogo do Brasil na semana passada contra a Escócia e ainda hoje tá dando o que falar e certamente ainda vai dar o que falar ao longo do das próximas semanas. Yuri sabe que a gente tá nessa expectativa aqui, todo mundo tentando apurar essa reunião que havia para acontecer entre a Michele e o próprio presidente do PL. Mas hoje, conversando com algumas fontes, o que que eu ouvi? eh o quanto há um entendimento de que Valdemar também tem ali quase que limitado um poder de tentar se meter nessa história de que eles estão vendo que o único que seria possível de tentar essa resolução, de tentar melhorar a situação, seria o próprio Bolsonaro, que nesse caso também acabou ficando numa saia justa, né? a sua mulher, o seu filho, mas enfim, não se vê como o PL enquanto partido ou mesmo Valdemar, que é muito experiente, conseguindo solucionar a curto prazo toda essa história. Há uma expectativa, mais cedo

trouxemos essa informação, eu e Gustavo Uribe, de que Michele não vá num evento muito importante pro PL, pro PL Mulher, marcado para amanhã com a presença de Flávio Bolsonaro, mas de que o próprio Valdemar teria dito a interlocutores que o papel dele é convencer Michele Bolsonaro a ir neste evento. E aí a gente teria duas situações muito diferentes. Se Michele não aparece, a crise se instala de vez. Michele indo o quanto ela também ficaria ali eh muito focada, todo mundo muito focado em cima dessa situação, se ela estaria eh, né, na fisionomia muito disposta ou se iria num tom desconfiança. Então, há uma ala do PL que, apesar das movimentações do próprio Valdemar, não acha que neste momento seria bom que Michele e Flávio Bolsonaro fossem vistos no mesmo evento para não abrir ali espaço para maior especulação. Do lado da campanha do

Flávio, que eu ouvi de algumas pessoas é de que eles teriam menusprezado o efeito daquele vídeo. Então, se no primeiro momento o Flávio até disse que estava focado em outra situação no jogo do Brasil, depois veio a público em manifestações também dizendo não, eh, eu vou ligar para ela, eu vou tentar melhorar essa situação. Passado alguns dias e o entendimento é que sim, pesou muito aquele vídeo e que caberá Flávio Bolsonaro resolver essa situação familiar que se transformou numa situação política também. >> Pois é. Ô, ô, ô, Larissa. E essa, e a o

quanto essa crise, né, que não é só familiar, obviamente é uma crise política no sentido de busca por espaços, por poder dentro do campo eh bolsonarista e dentro do próprio PL, né? Também há toda uma expectativa do quanto o presidente nacional do partido, Valdemar Costa Neto, vai conseguir de fato fazer essa intermediação entre Michele e Flávio. Um papel que em tempos normais, digo, não fosse a situação jurídica e mesmo de saúde do ex-presidente Jair Bolsonaro, caberia a ele próprio Jair fazer esse esse papel ali de algodão entre cristais, digamos assim, né? Exatamente. Até porque eh eles são nesse momento, tanto o Flávio por ser advogado e a Michele, os únicos que tên uma e conversas constantes com com o próprio Bolsonaro. Há limitações, né,

por conta da condenação, mesmo ele estando em prisão domiciliar, de outras visitas. A gente trouxe aqui no 360 que Michele conversou eh que o Flávio Bolsonaro conversou com o Bolsonaro na sexta-feira, que ele visitou o pai na sexta-feira, mas de lá para cá a gente não viu movimentações nem do próprio Flávio, nem da Michele numa disposição de união, resolução desse problema, enfim, mas que este é só um momento, eu vi isso hoje, do PL, que demonstra o quanto será difícil fazer uma campanha para o PL com Bolsonaro em prisão. domiciliar ou em qualquer tipo de prisão sem que demais tenham acesso a eles, porque acaba sendo os portadores dos recados esses dois, Michele e Flávio, que nesse momento não estão se entendendo. Então, a gente ouve que Michele teria avisado o Bolsonaro sobre esse vídeo, mas houve que o próprio Flávio teria conversado com o pai, que teria manifestado ali, né, quase que uma revolta diante desse posicionamento da mulher, mas ninguém além dos dois tem contato a Bolsonaro. O que deixa o próprio presidente do PL também em dificuldades nessa negociação, porque quem vai carimbar ou não vai vir recados desses dois que no momento estão desentendidos, né? o filho de Bolsonaro

e a esposa dele. >> Larissa Rodrigues, muito obrigado pelas suas informações. Voltamos a falar em instantes. Agora a gente volta a falar da Copa do Mundo.

>> Pois é, minha gente, o Brasil, enquanto esperava, né, a definição do seu adversário para este domingo, 5 da tarde, voltou a treinar hoje depois da vitória contra o Japão e a classificação às oitavas. de final. Priscila e Asbec acompanhou tudo de perto. Vem pra tela conosco. Priscila, muito boa tarde a você. Agora vamos começar com uma

informação preocupante, mais um desfalque por motivos aí de lesão na equipe de Carlo Antielote. Opa, deu uma congelada no sinal da Priscila, mas será que ela está me ouvindo aqui? Acho que tá me ouvindo. Priscila, vem trazendo a sua informação em off. Assim que estabilizar o o sinal, a gente traz a tua imagem também. Boa tarde, bem-vindo.

>> Oi, Yuri. Boa tarde a você, a todos que nos acompanham. E, Yuri, era para ser um treino muito tranquilo depois então da vitória do Brasil contra o Japão, da classificação paraas oitavas de final. Inclusive, esse era o clima no início do treino hoje lá em New Jersey, no CT de Columbia Park. Os jogadores brincando, alegres. Carlo Anchelote, inclusive

participou ali de uma roda de altinha com os preparadores antes do início do treino, mas eh quando a gente estava lá a imprensa reunida para acompanhar aqueles 15 minutos iniciais e logo depois a gente teve que se retirar e veio a notícia então infelizmente dessa lesão de Lucas Paquetá. Segundo a CBF ele tem uma lesão na coxa esquerda, na parte posterior da coxa esquerda. E essa lesão foi constatada depois dos exames de imagem. A CBF também diz que ele vai passar por um protocolo de tratamento intensivo acompanhado pela equipe da seleção brasileira para tentar se recuperar o mais rápido possível e retomar os jogos o quanto antes. Faz uma apuração, Yuri, do da rádio Tatiaia indica que ele não deve ter condições de participar do jogo do domingo, que agora a gente sabe então qual que é o nosso adversário contra a Noruega, que vai acontecer aqui em Nova York, justamente eh porque ele ainda estará se recuperando muito provavelmente. Uma

outra, um outro jogador que tem um, que está em fase de recuperação é o Rafinha, que se lesionou também é na partida contra o Haiti, uma lesão na coxa direita. E aí, boas notícias sobre o Rafinha. Eu tava conversando com uma pessoa da CBF hoje lá no treino e ela me disse que o ele já está fazendo os trabalhos na academia e que ele pode voltar aos treinamentos em campo ainda nessa semana, mas ainda não há um prazo definido para ele retomar os jogos. Eu inclusive perguntei para essa pessoa, falei: "Ah, mas ele vai fazer algum tipo de atividade com bola?" E ele respondeu que ainda não se sabe exatamente se ele vai voltar a fazer as atividades em campo já com algum tipo de atividade com bola, que demonstra ali uma certa preparação maior, talvez pra Rafinha eh retornar aos jogos ou se ele só vai participar ali do aquecimento de algumas das atividades, assim como, por exemplo, Neymar no início dos treinamentos também tinha ali alguns treinamentos específicos até ele se recuperar. E aí,

falando sobre Neymar, Neymar não participou do jogo contra o Japão, apesar de Carlo Ancelote ter falado inclusive pro próprio Neymar que é os 60, 65 minutos de jogo e incluiria Neymar na partida, mas eh Anchelote disse que ele mudou de ideia depois do empate, depois do gol que foi feito por Casemiro aos 10 minutos do segundo tempo, ele achou que a partida eh deu uma encaixada, que a que a seleção deu uma setada e ele preferiu não usar o Neymar naquele momento. Até houve ali uma consideração se Neymar jogaria durante uma eventual prorrogação, mas aí veio no finalzinho ali do jogo, nos acréscimos, o gol de Gabriel Martinelli. E aí, como que fica a provável escalação então e para este domingo? Quais são as possíveis substituições se de fato Paquetá não estiver preparado para retornar aos jogos? Anchelote indicou que Hendrick pode ser uma das opções paraa vaga. Hendrick, que já substituiu

inclusive Paquetá, quando Paquetá se lesionou no jogo de ontem e deixou o campo mancando, inclusive no intervalo. Logo depois, Hendrick entrou então pra segunda etapa do jogo. Então ele pode ser uma opção. Quem disse isso foi o técnico brasileiro ontem na coletiva. Se Rafinha se recuperar a tempo, ele também pode retomar sua posição como titular, mas ainda não se sabe exatamente quando ele vai poder retomar os jogos. E outra

alternativa é o Gabriel Martinelli, que também entrou muito bem no jogo de ontem. Não apenas fez o segundo gol do Brasil, mas também fez algumas assistências, passes precisos. Lembrando que o Gabriel Martinelli, ele atua no campeonato inglês, atua no Arsenal e o Gabriel Martinelli tá acostumado com esse tipo de partida em que a defesa fica muito mais mais recuada, como foi o caso, por exemplo, do Japão, que jogou ali com cinco e pessoas ali na zaga. Então ele tá acostumado a fazer eh essa roubada de bola, fazer contra-ataques rápidos, ele é muito ágil. Então o Gabriel Martinelli também poderia ser uma eventual e substituição para Paquetar. A comissão técnica agora vai

avaliar a partir da definição então da Noruega como nosso adversário no domingo exatamente qual seria a melhor escalação. Uma diferença também, Yuri, do jogo do Japão pro jogo da Noruega, eh a gente pode dizer claro que os três primeiros jogos da primeira fase foram considerados mais fáceis, né? tanto Marrocos quanto a Haiti, quanto a Escócia, o a o nível de dificuldade subiu com o Japão e agora talvez a gente possa, né, a conversa que talvez seja um nível de dificuldade parecido com o Japão, talvez um pouco maior, com uma um ataque perigoso ali da Noruega, com o Hallen, que inclusive acabou de marcar gol também e pela Noruega. Então, já vai ser um estilo de jogo com uma tática mais europeia, em que os jogadores ficam mais avançados, isso diminui um pouco o espaço de campo pros jogadores, mas é algo que de fato os nossos jogadores brasileiros que atuam no futebol europeu já estão mais acostumados. Mas fato é que vai ser uma diferença grande da partida pro Japão quando os jogadores ficavam mais fechados, mais na defensiva. Com certeza ajustes devem ser

feitos e já devem estar sendo estudados com certeza por Carlo Anchelote para essa próxima partida. Lembrando que agora é mata a mata, então não há chance de derrota. O Brasil precisa vencer para continuar na competição. Mas meu palpite aqui, Yuri, e acho que talvez de muitos brasileiros, é que o Brasil tem ali um favoritismo sobre a Noruega. As nossas cinco estrelas pesam, pesaram ontem, ontem contra o Japão. Vamos ver então

como que fica esse resultado aí pro próximo jogo de domingo. >> É isso, fica toda essa expectativa, o peso da camisa. Embora noo histórico, por incrível que pareça, né, por tradição, seja favorável à Noruega. Isso que nos surpreende. Mas de fato, né, eh, Priscila, a expectativa, né, da torcida brasileira que fez festa ontem com a vitória é que a gente consiga tirar essa esse tabu de não conseguir ganhar de europeu nessas fases de mata-mata. Temos

sido eliminados por europeus. Foi Croácia, foi Bélgica, foi, bom, nem precisa falar da Alemanha, né, lá em 2014, teve a França também lá em 2006 e por aí vai. Vamos mostrar aqui então como é que está o panorama da Copa do Mundo neste momento, porque já rolaram cinco jogos desta segunda fase do Mundial. Deixa eu trazer aqui na pela agenda fica mais fácil da gente ver, né? A gente como lembra quando que começou a segunda fase, a fase de 16 avos de final que classificam os times para as oitavas de final. Começou no domingo com vitória

de um dos anfitriões desta Copa o Canadá sobre a África do África do Sul. um prenúncio de que seriam partidas disputadas e decididas no último minuto. O Canadá conseguiu marcar só nos acréscimos ali, eh, já no fim do segundo tempo, eliminando a África do Sul. Aí, segunda-feira, dia de São Pedro, aquela alegria para o Brasil no sufoco. Alá Corinthians, mas conseguimos 2 a 1 de virado. O Japão saiu na frente com o gol

do Sano e depois Casemiro e Gabriel Martinelli deram a vitória para o Brasil. E aí uma curiosidade, a a Priscila Asbec tava mencionando, Gabriel Martinelli que joga no Arsenal, assim como o nosso zagueiro Gabriel Magalhães. E aí é um duelo de Premier League. Gabriel Magalhães, zagueiro do Arsenal. Erwin Halland, atacante do Manchester City, na nas últimas na última temporada deu Arsenal, que foi o campeão inglês depois de mais de 20 anos de seca. Ainda

teve ontem Alemanha e Paraguai 1 a 1 no tempo regulamentar e nos pênaltis nós no estros vecinos, os paraguaios conseguiram ganhar dos alemães. Todo brasileiro se sentiu um pouquinho vingado, mas ainda tem crédito nessa vingança brasileira. E um prenúncio que aconteceria depois, já na madrugada desta terça aqui no horário de Brasília. Holanda e Marrocos também ficaram no 1 a 1. Gapo fez o gol da Holanda numa situação emocionante. Se emocionou

porque ele e a mulher dele perderam o filho que estavam esperando, uma gestação que teve um aborto espontâneo. Muito fic ficou muito emocionado GPCO, mas o Job empatou para o Marrocos nos acréscimos e nos pênaltis. Uma disputa de pênalti surreal de Marrocos que vai enfrentar o Canadá nas oitavas. E aí hoje a quinta partida desta fase, Noruega 2, Costa do Marfim 1, com Rand sendo decisivo. Depois, hoje ainda 6 da tarde ou 6 da noite, França e Suécia, Mbappé, Dembélé e Companhia Limitada vão enfrentar a Suécia com favoritismo.

Afinal de contas, são os atuais vice-campeões. E depois fechando a data de hoje, tem México e Equador, outro outra das equipes anfitriões desta Copa num desafio latino aqui, né, México e Equador. Das seleções que entram em campo hoje, a maior expectativa é mesmo a França, como a gente disse, tá fazendo uma Copa espetacular, fizeram uma grande primeira fase e são muito favoritos neste duelo contra a Suécia. Mas o técnico francês de Jed de Champ fez questão de dizer que tem muito respeito pelo adversário de logo mais. É o que a gente vai ouvir agora.

Didia Dexan, técnico francês, que também teve que ficar ausente de algumas partidas dos Blaz, porque perdeu a mãe, voltou para França, para os funerais da mãe e já está reintegrado aí a esquadra francesa de Dia de Champ que sabe o que é disputar e ganhar uma Copa do Mundo. Foi ele sim, o capitão lá de de da da conquista francesa em 98. E toda a Copa do Mundo, como você sabe, tem gurus, tem videntes que tentam acertar o resultado dos jogos e até o campeão neste mundial não é diferente. Só que um guru alemão tentou palpitar sobre o futuro do Brasil e errou duas vezes seguidas e virou objeto aí de provocação de ninguém menos do que Neymar. Olha o que que postou o atacante brasileiro sobre o economista Joaquim Clement. Ele tinha previsto que o Japão

eliminaria o Brasil. Logo depois da classificação do Brasil, Neymar respondeu dizendo: "Abre aspas, favor tentar na próxima Copa". Fecha aspas. Depois dessa primeira provocação, o Guru ainda parabenizou o Brasil, mas garantiu que a Holanda estaria na final contra a amarelinha. E aí, poucas horas depois, a Holanda acabou eliminada nos pênaltis para o Marrocos e Neymar não perdeu tempo e voltou a comentar: "Abre aspas".

Errou de novo, fecha aspas. Se for para falar alguma coisa sobre a partida do fim de semana, então que que torça pelo raland nessa toada aí de errar os palpites. E a prefeitura do Rio de Janeiro divulgou o resultado do concurso que elegeu as ruas mais bem enfeitadas para a Copa do Mundo. Essa iniciativa premiu moradores que transformaram diferentes bairros da cidade em um cenário de festa para celebrar o torneio. A escolha dos vencedores foi feita por uma comissão formada por representantes das secretarias municipais de cultura, casa civil, coordenação governamental e esportes. A

rua Taturana em Vicente de Carvalho, na zona norte, foi a grande vencedora e vai receber o prêmio de R$ 50.000 para ser dividido lá pela vizinhança. O segundo lugar ficou com a rua Viapia, na rocinha que vai ser premiada com R$ 30.000. R$ 1.000 e a estrada da pedra no

Monte Oreb, em Santa Cruz, conquistou a terceira colocação e vai ganhar R$ 20.000. Além da premiação em dinheiro pros três primeiros colocados, as 20 ruas mais bem avaliadas receberão placas comemorativas em reconhecimento à mobilização dos moradores. Deixando a Copa um pouquinho de lado, voltando ao noticiário aqui no Brasil, a Polícia Federal fez hoje uma operação contra um esquema de lavagem de dinheiro desviado da área da saúde no Rio de Janeiro. Agentes cumpriram mandados em endereços vinculados ao ex-prefeito de Duque de Caxias, Washington Reis. Cléber

Rodriguez vem trazer as informações ao vivo conosco na tela. Cléber, boa tarde. >> Obrigado, Yuri. Boa tarde para você também. Excelente terça-feira pra nossa audiência. A operação da Polícia Federal

e URI investiga um esquema de lavagem de dinheiro ligado ao desvio de recursos públicos destinados à área da saúde. Então hoje os agentes da Polícia Federal foram às ruas aqui da capital em Niterói, na região metropolitana do Rio e em Duque de Caxias da Baixada Fluminense para cumprir 14 mandatos de busca apreensão. A operação da Polícia Federal em desdobramento de uma outra ação que aconteceu lá em 2022. é uma ação que apura a contratação da cooperativa de trabalho pela prefeitura de Duque de Caxias. Somados, né, os aditivos e contratos que foram feitos com a prefeit pela prefeitura com essa cooperativa de trabalho, chegam, a soma chega a mais de bilhão de reais. Agora

os investigadores apuram indícios de que os suspeitos estariam ocultando o patrimônio em nome de terceiros, além de manter um padrão de gastos acima incompatível com a renda declarada. Segundo a PF, os investigados também teriam participado de negociações envolvendo imóveis como forma de ocultar os recursos. Na primeira fase dessa operação realizada lá em 2022, o ex-prefeito, atual presidente do MDB estadual aqui do Rio, Washington Reis, foi um alvo da ação da Polícia Federal. Hoje ele não foi uma um alvo específico da ação da PF. Em um dos endereços procurados pelos agentes da Polícia Federal, a Polícia Federal encontrou embaixo de um sofá quase meio milhão de reais. Toda essa quantia estava em um

escritório de acordo com a APF, ligado ao principal alvo da ação desta terça-feira. Isso foi lá em Xerém, distrito de Duque de Caxias, na Baixada Fluminense. Os 14 mandados de busca e apreensão, portanto, foram cumpridos. Todo esse material agora vai passar por uma análise para identificar se há de fato alguma irregularidade. A investigação é de lavagem de dinheiro.

Por meio de nota, Washington Reis afirmou que não foi alvo da segunda fase da operação. Disse também que as empresas alvo da ação de hoje não são de sua propriedade e que não tem participação societária nelas. A nota também afirma que ele sempre colaborou com as investigações, que nada foi encontrado contra ele e que Washington Reis tem interesse na continuidade das apurações por parte da Polícia Federal. A defesa também informou que Jan Reis, irmã de Washington Reis e cotada na chapa de Eduardo Pais como vice-governador, não tem nenhum tipo de ligação com nenhuma ilegalidade que está à disposição das investigações da Polícia Federal. Eu volto contigo, Yuri.

>> Cléber Rodriguez, muito obrigado, meu caro, com as informações ao vivo do Rio de Janeiro. Falando agora de economia, o Brasil teve o pior saldo de criação de vagas para o mês de maio desde 2020. E o analista de economia, Gabriel Monteiro, já está aqui comigo para nos trazer mais detalhes desses números. Muito boa tarde, meu caro. Bem-vindo.

>> Uma ótima tarde a você e toda a nossa audiência. O Yuri, temos um dado frustrante para este mês de maio. >> Eh, mais um dado frustrante, porque no mês de abril já tínhamos uma expectativa grande paraa criação de vagas formais aqui no Brasil, mas os dados reais mesmo eles vieram bem mais fracos. No mês passado foram 82.000 vagas criadas de emprego formal e neste mês de maio, o resultado esperado era de 120.000 vagas

criadas, mas o que tivemos na realidade foi pouco mais de 70.000 vagas. Vamos aqui pra tela para ter dimensão do que tivemos. 72.960 vagas de emprego formal no país. Em

abril deste ano foram cerca de 80 e tantas mil vagas. A expectativa era acima de 120.000 vagas. No ano passado o resultado foi muito maior. Então a gente estava ali na casa dos 152.000 e agora

72.000. Pra gente só fazer essa comparação, Yuri, 72.000 vagas no maio no maio de agora no no ano passado eram cerca de 150.000, no maio anterior cerca de 150.000. Dados que

sempre superavam 100.000 agora vieram bem abaixo. Exatamente. Veio basicamente na metade. Tivemos também >> um saldo geral até este mês de maio, em todo o ano de 2026, de 767.000 vagas.

Isso é 28% a menos do que no ano passado. Dá essa dimensão de que o mercado de trabalho está perdendo força, está desacelerando. Lembramos, temos taxa de juros acima de 14% no ano inteiro. Aí a gente começou em 15%, estamos agora em 14.25.

A intenção é desacelerar a economia. com a economia desacelerando, quem sofre, claro, são os empregos formais, não só no número de vagas criadas, mas também no salário médio que é ofertado para estes trabalhadores. R$ 2384,10 é 0,75% a menos do que no mês anterior e já vem apresentando uma desaceleração nessa oferta de salários. Significa que eh o trabalhador tá com um pouco menos de barganha na hora de escolher os seus empregos, na hora de barganhar um salário melhor. Claro, a queda não é abrupta, mas já dá a dimensão de que estamos desacelerando.

>> Pois é. É, ô, ô, Gabriel, bem rapidinho, pode interromper, porque tudo isso aqui são indicativas de que o o efeito amargo dos juros tão altos estão sendo sentido pelo mercado de trabalho. Isso já dá para dizer que isso significa >> eh mais uma variável no cálculo do COPOM para pras futuras reuniões ali ou pelo menos pra próxima reunião do Banco Central para poder eventualmente manter a trajetória ali de queda dos juros. Yuri, o Banco Central sempre é muito enfático dizendo, não é apenas um dado que vai mudar a trajetória, mas como a gente tá vendo desde o começo do ano, dados um pouco mais fracos que o ano passado, que 2025, que por consequência também já foram mais fracos que 2024. Isso indica uma tendência de desaceleração do mercado de trabalho. A

gente ainda tá com um desemprego baixo, com uma renda crescendo, mas já há alguns sinais, sim, de enfraquecimento eh da economia e do mercado de trabalho em si. Isso dá munição para que o Banco Central continue cortando taxas. O mercado ainda acredita que a próxima reunião daqui 45 dias vai ser de corte de taxa. A gente vai chegar nos 14%. Caso esse cenário continue de desaquecimento da economia, uma inflação um pouco mais fraca, isso pode aliviar a tensão em relação à política de juros.

Mas mesmo assim, lembramos, não é só um dado que vai mudar a trajetória, é um dado a mais na mesa que ajuda sim a termos juros melhores. >> Você tem mais telas aqui pra gente trazer? Sim, uma dimensão de setores que empregaram no Brasil. Esse aqui é o saldo. Todos os setores brasileiros tiveram um saldo positivo. Que que

significa? Que nós empregamos mais do que demitimos. Tivemos várias demissões neste último mês, mas empregamos mais, principalmente para serviços. 45.000 de saldo de serviço, ou seja, de saldo de empregos, empregos a mais que foram adicionados. Construção com 12.000

vagas, agropecuária com 10.250. 250 e a indústria bem mais fraca. Lembramos que é na indústria que estão os maiores salários, é a indústria que paga mais, que tem eh muitas vezes o emprego mais formal do país, ela tá em último lugar e os serviços continuam dominando. E claro, isso aqui é também um retrato do que a gente apresenta na próxima arte, com quais foram os estados que mais criaram empregos. São aqueles que

concentram a maior parte dos serviços prestados no Brasil. São Paulo com 18.000 vagas. Espírito Santo com 9.000 e também o Rio de Janeiro com 9.195

vagas. Das 27 unidades federativas, 22 tiveram saldo positivo de empregos. Só cinco acabaram tendo mais demissões do que admissões à principais Rio Grande do Sul, Tocantins e Goiás. Estes três estados tiveram o maior número de demissões entre todos os estados. Yuri.

>> Tá certo. Pois é. Não. E e interessante aqui na Espírito Santo, inclusive, que hoje tem eh inauguração de montadora ali, né, da da GWM lá no Espírito Santo também uma crescimento importante ali para um estado como Espírito Santo e São Paulo que acaba sendo ainda esse esse essa região, né, o estado com mais força aí no mercado de trabalho. Meu caro, muito obrigado pela sua participação, Gabriel Monteiro.

>> Valeu. Ainda com assuntos de economia que resvalam na política, o Palácio do Planalto trata o aumento do teto do MEI como uma nova espécie de PEC 6x1. É a Larissa Rodrigues quem vem explicar. O MEI é o micro microempreendedor individual. Aumentar o teto do MEI significa que mais pessoas podem ser qualificadas nesta situação, não precisariam migrar para microempresa, não é isso, Larissa? E por que que isso

pode ser >> simples nacional, né? É, por que que isso pode virar uma nova PEC 61 da perspectiva política? É claro, >> é até a perspectiva de entrar num novo, numa nova faixa do eleitorado, digamos assim, Yuri. E tem outro detalhe importante disso tudo, o quanto o Palácio Planalto, a gente vem falando sobre isso, vem enfrentando resistências para avançar com a PEC 61. A gente sabe que ela tá parada ali no Senado Federal.

Lula tem tentado destravar. Há uma expectativa com a mudança do líder do governo no Senado, mas até agora da maneira como essa proposta chegou no Senado, ela segue sem nenhum envinho por parte do presidente Davi Columbri. Diante disso, e há até um entendimento ali no Planalto de que de fato a PEC tá travada, mas que Lula já demonstrou que seria, vou abrir aspas aqui, o pai da proposta de que a população já liga o governo federal a essa proposta. Há agora uma tentativa do governo de vir com esse outro tema econômico que visa uma faixa do eleitorado e que pode ampliar aqueles dispostos a votarem em Lula. Essa é a expectativa, claro, do Palácio do Planalto. A gente viu que

ontem houve ali até uma publicação de forma oficial o encontro de ministros e líderes do governo com o presidente da Câmara, Ogumota. o Palácio do Planalto enviando esse projeto de aumentar ali até 60%, quase que de imediato passa a valer a partir do ano que vem esse teto do meio do micro empreendedor individual. Por outro lado, que eu ouvi muito também, Yuri, é o quanto o Lula tem tentado desde o primeiro dia desse governo três, desculpa, [limpando a garganta] eh, conseguir também agradar essa parte do eleitorado que hoje não é um trabalhador formal, mas também não é aquele trabalhador empresário, grande empresário, que ganha muito dinheiro, que fica nesse limbo. O entendimento, eu já ouvi isso de lideranças ali do governo, é que esse tipo de trabalhador, ele percebendo uma uma melhora na sua vida, seja com esse teto do MEI, há muita disposição de ajudar também eh, né, os entregadores de aplicativo, mas que esses informais poderiam de fato votar no governo Lula caso percebam uma melhora na sua vida. Essa é a aposta de agora do Palácio Planalto. O foco agora

é esse trabalhador que não seria beneficiado, por exemplo, pelo fim da escala 61. >> Pois é. E o Gabriel Monteiro tava saindo aqui do estúdio, Larissa, enquanto você estava começando sua apuração e também nos acrescentando a informação de que esta medida do de aumentar o teto do meio pode ter um impacto bilionário fiscal, segundo cálculos do Ministério da Fazenda. bastante relevante, por isso toda a discussão ali para fechar essas contas é bem relevante, mas como você disse, trouxe aqui toda essa questão de eh públicos beneficiados pela medida de eleitorado e de necessidade ali da situação acabam pesando neste momento. Larissa Rodrigues, devidamente liberada da jornada de trabalho hoje. Obrigado

pelas suas informações, análise e palpite pra Copa do Mundo, que também é relevante no atual contexto. Um bom descanso para você, Lari. O Pedro Vencesal. Oi, desculpa, perdão. Até amanhã, gente.

>> Obrigado, Laris. Desculpa, eu me fui embalar para chamar o Pedro Vences e tem um um pequeno atraso, a gente chama, né, o delay, né, Pedro, entre a gente aqui em São Paulo e a comunicação em Brasília. Aqui entre a gente não tem delay nenhum. Pedro Vences Cesla, rápido e ligeiro no gatilho, vem aqui trazendo pra gente aproveitar esse gancho que a Larissa Rodrigues nos trouxe sobre a proposta da escala 6 por1, que segue em debate lá no Congresso, foi aprovada na Câmara, mas lá no Senado o presidente da casa, Davi Colubre, tem ignorado a pressão em torno do projeto. O que que Daviel Columbre aguarda para tomar, para dar andamento, seja ele qual for, o que que você nos traz de apuração, Pedro? Olha, a pressão

sobre o Davi Columbia, ela vem de todos os lados. Os senadores da base aliada, lideranças políticas, centrais sindicais, eh, mobilização por manifestações nas ruas, enfim. Eh, a Teresa Leitão, que é a nova eh líder do governo no Senado, teve um encontro com ele também transmitindo esse desejo do Palácio do Planalto. Mas o Davi Columbre tem sido bastante resistente, tem ignorado na prática essa pressão que vem de todos os lados, porque ele diz que não vai tratar o processo com com a celeridade que o governo gostaria, não tá com pressa e tá esperando então um diálogo direto com o presidente da República. A questão é que na leitura de senadores próximos ao Davi Columbri, senadores do Centrão, o que tá acontecendo é o seguinte. O presidente

Lula, ele próprio, ainda não tomou uma decisão, um não fez um gesto direto de interlocução com o senador presidente do Senado. Ou seja, ele terceirizou para aliados a demanda de tentar convencer o Davi Columbri a aprovar esse projeto, aprovar com celeridade, a colocar para jogo e também deixou para esses aliados, para esses interlocutores do governo a tarefa de tentar costurar um acordo ou costurar um encontro. Só que seria muito mais simples na leitura desses senadores se o próprio presidente da República tomasse essa iniciativa em vez de terceirizar para outros políticos. O Davi Columb sempre tem dito para quem conversou com ele, que está aberto ao diálogo com o presidente da República. Não rejeitaria um pedido do Lula para uma conversa ou para um para uma reunião, mas essa esse convite teria que ser feito diretamente. Basta pegar o

celular e ligar. Ô Pedro, sigo contigo aqui. O ministro Guilherme Bolos da Secretaria Geral da Presidência foi escalado para esse embate sobre o fim da escala 6 por1. Você conversou com ele, o que que ele te contou a esse respeito? >> Na verdade, no foi ele ele deu uma entrevista para aquele programa da EBC, que é o programa de entrevista com os ministros.

>> [roncando] >> Eh, nesse programa ele fez críticas duríssimas escalando essa relação com o Davi Columbri, o que dá uma demonstração de que na prática o Guilherme Bolos assumiu um pouco esse papel. Ele que é secretário geral da presidência, despacha muito perto do presidente Lula e tem feito críticas que o próprio presidente tem evitado. Então, o que que ele disse nesse programa que é o Bom Dia Ministro? que o Alcolumbre está brincando com fogo, que ele está errando feio e fez uma metáfora futebolística dizendo o seguinte, que ele tá fazendo catimba, mas pode perder a bola no meio de do meio de campo e sofrer um contra-ataque. Isso soa meio que como uma ameaça de que se ele não botar para andar esse projeto no Senado e rapidamente, mobilizações podem acontecer por todo o Brasil, o que poderia levá-lo a sofrer uma pressão das ruas. E o Bolos tem justamente essa

missão no governo federal, fazer a interlocução com os movimentos sociais, movimentos dos quais ele veio da da sua origem política. Ele que veio do MTST. >> Pedro Vences, muito obrigado mais uma vez pelas suas informações. Vamos voltar a falar sobre os terremotos na Venezuela. A esperança de encontrar mais sobreviventes diminui a cada minuto. Os

terremotos devastadores que atingiram o país na semana passada deixaram quase 2000 mortos, segundo dados oficiais, e milhares de desabrigados. É o que você vai ver agora na reportagem da âncora da CNN internacional Isa Soares, direto de Caracas.

building here in theyve broken it down into floors to get a sense of who lived and what floors. It tells you how many people have died. 12 people how many people have rescued three so far 20 approximately families people still missing here from this story building in but over the last two days, no one has been found alive.

la forma siento

hidrato con It has been agonizing for her who has been here longing her daughter and her grands mieteentolo

abandon Venezuela

mi amor little crush at least 10 here are at least 10 years ag we don't have enough we don't have enough medicines we don't have enough mechanic ventilator so we only can work with patient here in this area more than children have ended up here following last Wednesday's back earthquake tells me who has been a pediatrician for 20 You're not prepared. Venezuela's hospital are not prepared. Any hospital no hospital in Venezuela is prepared for the day by day. But with this catastrophe is worse because we don't have enough medic medicines equipment personal. The tragic consequence of years of crisis and management now coming to the fall.

CNN Caracas, Venezuela. >> Um menino de 12 anos foi retirado dos escombros cinco dias depois dos terremotos que atingiram a Venezuela. Imagens do corpo de bombeiros mostram as equipes de emergência trabalhando no resgate do garoto. O governo venezuelano afirma que quase 200 prédios foram completamente destruídos e centenas de estruturas sofreram danos graves. Em Caracas, uma criança de 3 anos também foi retirada dos escombros por equipes de emergência da Jordânia. Especialistas

disseram que a negligência na fiscalização dos edifícios durante a gestão de Hugo Chaves e Nicolás Maduro agravou a situação das vítimas. Ainda sobre essas operações de resgate na Venezuela, vamos conversar agora com o professor de Relações Internacionais da Universidade Federal Fluminense e pesquisador de Harvard, Vitlio Brustolin, já na tela conosco. Professor, muito boa tarde. Sempre um prazer recebê-lo, Vitélio. Ainda que nessas circunstâncias tão tristes, lamentáveis, a Venezuela já é um país com debilidades na infraestrutura e como a gente viu na reportagem também o seu sistema de saúde mal dando conta eh do dia a dia do do de um de um das necessidades do país e agora pressionada por esses terremotos tão eh fortes. Mas

na sua avaliação, quais são esses desafios, os principais desafios que as equipes de resgate da na Venezuela enfrentam? A gente segue com essas imagens ao vivo do estado de Laguira enquanto conversamos com Vitélio Brustolin. >> Boa tarde, Uri. Boa tarde a todos. Ah, e são cenas tristes, né? E essa reportagem

da CNN internacional também bastante comovente, porque a gente vê a situação do país. A Venezuela, a última vez que houve um terremoto dessa magnitude acima de de 7,5 na escala Hit na Venezuela foi no ano de 1908. Teve mais quatro terremotos ao longo e desse último século na Venezuela, mas nenhum foi tão forte. E aí a gente vê nesse momento o mundo inteiro se mobilizando para tentar ajudar, né? Então o Brasil enviou quatro voos do KC 390, um cargueiro com 70 bombeiros especializados em buscas, com eh cachorros de rastreamento. O Brasil

também enviou 9 toneladas de equipamentos de salvamento, enviou estrutura para um hospital de campanha. Existe uma articulação diplomática que foi facilitada na Venezuela por conta eh da retirada eh do maduro, do poder. Então, outros países também se aproximaram numa espécie de abertura eh diplomática para salvar vidas, né? Eh, o os desafios, né, que você pergunta. Agora, se a gente olhar para outros eventos como esse, o os dias seguintes são muito cruéis, porque você tem a destruição dos prédios, mas também falta água potável, tem interrupção da cadeia de alimentos.

Nós vimos na reportagem uma senhora falando que ela tava preocupada com os parentes que não bebem água há dias, né? O terremoto foi na quarta-feira da semana passada, foram dois e depois teve mais um ontem numa escala menor, mas tem o colapso dos hospitais que vocês também mostraram, a tem doenças infecciosas que se alastram, aumento da mortalidade infantil. Então, em grandes terremotos como esse, costuma haver mais vítimas indiretas nas semanas seguintes ao desastre. E nós estamos falando de um desastre que, como você falou, Yuri, matou quase 2.000 pessoas até agora.

destruiu 50.000 edifícios na Venezuela e deixou 10.000 desaparecidos. Yuri. >> É, não são cifras muito muito expressivas, né? Muito de uma grandeza

aí terrível. E Vitélio, você destacou esta cooperação internacional e o quanto há uma diferença pelo fato de não ser mais o ditador Nicolás Maduro, o governante do país e estar nesta presidência provisória de Délci Rodriguez. Eh, na sua avaliação isso também e de fato esse contexto ah faz diferença num momento como esse? tem havido não só mais boa vontade da comunidade internacional, eh porque acho que isso não deixaria de haver, mas mais facilidade para que esta ajuda internacional de fato consiga chegar e fazer a diferença no nos trabalhos de resgate. E o de alguns países, sim. Se a gente

olhar, por exemplo, os Estados Unidos, eh, doaram 150 milhões de de dólares, enviaram navios de apoio logístico, helicópteros, é o Salvador, por exemplo, que é um país que eh provavelmente com Maduro no poder não teria feito isso. El Salvador enviou 300 paramédicos e 50 toneladas de suprimentos. Se a gente olhar só para as Américas, né? Então, além do Brasil e desses países que a gente mencionou, ainda tem ajuda do Canadá, do México, da Colômbia. Eh, agora, outras organizações ajudariam, independente da situação política do país, por mais que essas organizações criticassem o governo Maduro por infringir direitos humanos. A

própria ONU, por exemplo, publicou relatórios mostrando o quanto o governo maduro era opressivo, né? Então, e e veja, é a vice dele que tá no poder, a Delicira Rodriguez, que, ou seja, é o mesmo governo, só que há uma abertura forçada da Venezuela nesse momento. Agora, a Federação Internacional da Cruz Vermelha, por exemplo, disponibilizou 2,5 milhões de dólares. E aí você tem várias dessas agências de resgate, tem a Knur, tem Organização Mundial da Saúde, todas elas mandaram equipes e mandaram recursos paraa Venezuela. mandariam de qualquer forma, mas ah, sem dúvida, países como Estados Unidos e El Salvador teriam agido de outra forma. Eh, se o

presidente ainda fosse o Maduro Yuri, >> nós conversamos com o professor de relações internacionais da Universidade Federal Fluminense e pesquisador de Harvard, Vitlio Brustolin, a quem agradeço como sempre a gentileza de nos atender aqui na CNN, ainda que nestas circunstâncias tão tão trágicas quanto este quanto estes dois terremotos tão violentos da semana passada. E mais uma réplica também bastante forte. Vitélio, um abraço. Obrigado mais uma vez. Uma boa semana. Obrigado, Yuri. Abraço a

todos. >> Voltando aqui ao Brasil, o Supremo Tribunal Federal liberou hoje por unanimidade o pagamento de penduricalos adquiridos até março deste ano a juízes e integrantes do Ministério Público. Vamos dar uma olhada aqui na reportagem no site da CNN Brasil. A Corte definiu que os pagamentos devem respeitar o limite de 35% além do teto constitucional. Durante a análise, houve uma divergência entre os ministros sobre a forma de pagamento desses benefícios. Alexandre de Moraes,

Cristiano Zanim, Flávio Dino e Gilmar Mendes votaram para que seja respeitado esse percentual de 35% do teto constitucional. Luiz Fux divergiu, defendeu que o pagamento deveria ser feito integralmente e foi acompanhado por Dias Toffoli, André Mendonça e Nunes Marques. Com o voto de todos os ministros da corte, ficou definido que deve ser respeitado o teto constitucional. Entre os benefícios liberados pelo STF estão os períodos de férias não tiradas, licenças prêmio e plantões judiciais realizados antes de fevereiro, quando a Corte decidiu limitar os pagamentos. Então, deixa eu trazer o Mateus Teixeira pra tela aqui para você nos trazer aí não só uma síntese, mas um o olhar mais global do do por é importante esta decisão, não só porque estamos falando de dinheiro público, mas por toda o debate público que ocorre sobre a moralidade, não só a legalidade, mas a moralidade desse tipo de pagamento e da forma como ele é feito para esses integrantes, tanto da magistratura quanto do Ministério Público.

Perfeito, Yuri. Porque a legalidade, os próprios tribunais, o judiciário que criava, portanto, tinha um resguardo legal do judiciário. A questão da moralidade é diferente e muito distante, porque aquela criação infinita de penduricalos que vivia o judiciário desgastou muito a imagem eh do judiciário como um todo, porque eram reiteradas notícias no sentido de que olha, tem um exemplo aqui de um juiz que recebeu até mais de meio milhão em um único mês. Supremo Tribunal Federal no início do ano vivia ali uma crise de imagem na avaliação do próprio tribunal devido ao caso do Banco Master e partiu para cima dessas vélbas indenizatórias que engordavam os salários dos juízes justamente como uma estratégia ali de bastidores que foi definida para conseguir uma pauta positiva para o Supremo Tribunal Federal e no início, de fato, ali decisões duras afirmando e acabando com os penduricalos. A gente inclusive preparou uma arte ali para rememorar como foi o passo a passo do Supremo Tribunal Federal em relação a esse tema e que culminou no julgamento concluído nesta terça-feira. Lá no

começo do ano, o ministro Flávio Dino acabou com os penduricalos, deu uma decisão muito dura, deu muita repercussão, afirmando que apenas aqueles aquelas verbas indenizatórias aprovadas por lei federal que eram válidas e todas as outras, ele suspendia o pagamento. Depois dessa decisão, outros ministros que tinham ações, que também tratavam do tema, que também eram relatores de de processo sobre o tema, deram decisões parecidas. E no dia 25 de março, depois de uma ampla negociação de bastidores, finalmente acordo se reuniu e definiu uma tese com repercussão geral, sendo bem explícita do que podia e o que não podia, abrangendo a possibilidade de os salários extrapolarem em até 70% o teto constitucional. Isso continuou ali. Os ministros eh viram que depois dessa decisão houve tribunais que, por exemplo, ficou autorizado o pagamento de um adicional em verbas de difícil acesso e depois da decisão, alguns tribunais mudaram a classificação das comarcas justamente com o intuito de autorizar o pagamento, que antes não havia previsão porque a comarca ainda não tinha aquela classificação. E os ministros, portanto,

em 26 de maio, mais uma ofensiva contra os penduricalos, deram uma adessão proibindo as mudanças de classificação e qualquer criação de novos penduricalos. em eh em 26 de maio também o CNJ, coordenadamente com o Supremo, estabelece o contra-cheque único paraa magistratura, porque muitas vezes um o a verba remuneratória vinha em um olerite e outros contra-cheques para cada um eh dos penduricalos e, portanto, um profissional gerava uma profusão de contra-cheques e isso dificultava a verificação e o monitoramento pelo Conselho Nacional de Justiça. O Supremo, portanto, vinha nessa toada de tentar restringir, mesmo que já já tendo flexibilizado esses 70%, que eram 35% relativos a um adicional pro tempo de serviço e outros 35% relativos a penduricalos específicos, que eram justamente a comarca de difícil acesso, diária e questões específicas e não aquela profusão que a gente via antes de benefícios. Mas agora o Supremo conclui nesta terça-feira um julgamento no plenário virtual que tratava do tema e que avaliava recursos da procuradoria geral da República e recursos também das entidades de classe pedindo uma flexibilização e obtiveram uma vitória. Supremo recua e autoriza novos pendurical que ele mesmo havia proibido, como, por exemplo, adicional por férias não usufruídas, que antes não podiam ser pagas, agora poderão. Licença prêmio,

que também tinha sido extinguido, agora volta a valer. Além disso, o Supremo também autoriza o pagamento da o pagamento das verbas retroativas anteriores à primeira decisão da Corte sobre o tema e o que também deve engordar o salário da magistratura. Portanto, eh, Yuri, o Supremo Tribunal Federal nesse vai e vem o último capítulo agora que a gente vive nesta terça-feira, que é o último dia do plenário virtual, um recu e libera parte dos penduralhos que o próprio Supremo tinha rejeitado em abril deste ano. >> Mateus Teixeira, muito obrigado pelas suas informações aí ao vivo de Brasília. Vem agora para São Paulo. A família de

um adolescente denunciou um caso de injúria racial durante uma partida de basquete no Esport Clube Pinheiros, tradicional complexo esportivo da capital paulista. Adriana Deluca vem contar essa história ao vivo. Boa tarde, Adriana. >> Oi, Ori. Boa tarde a você, a todos que nos acompanham. Esse caso aconteceu

durante uma partida de basquete da categoria sub-15 no Clube Pinheiros, que fica na zona oeste de São Paulo. Segundo o boletim de ocorrência, um adolescente de 15 anos do time Centro Olímpico afirmou a polícia que foi chamado de macaco pelo jogador adversário, um outro adolescente da mesma idade durante a partida disputada no clube. No depoimento, a vítima disse que já havia enfrentado o mesmo jovem em outras ocasiões sem nenhum problema, mas que nesta partida, depois que o adversário converteu uma cesta de três pontos, ele teria feito a ofensa racista. Segundo a vítima, a frase teria sido: "Vai treinar, macaco. Você foi dispensado do Clube Paineiras". O adolescente disse

que não reagiu à provocação, apenas deu as costas, procurou o técnico da equipe, relatou o que havia acontecido. A partida então foi paralisada e a Polícia Militar acionada. O relato da vítima foi reforçado pelo depoimento de um companheiro de equipe que disse à polícia que estava no banco de reservas e ouviu parte da ofensa. Segundo ele, ele escutou o suspeito dizer seu macaco, mas não conseguiu ouvir o resto da frase a testemunha afirmou ainda que o colega, no primeiro momento, nem queria denunciar o caso, mas que foi incentivado pelos colegas que também teriam presenciado a situação. Já o adolescente acusado negou ter feito qualquer ofensa racista. No depoimento,

ele afirmou que houve apenas uma troca de provocações típicas de jogo. Disse que chamou o adversário de muito ruim, afirmou que ele havia sido dispensado do Clube Paineiras e mandou que fosse treinar, mas negou ter usado a palavra macaco. O técnico da equipe do Pinheiros também foi ouvido e disse que presenciou a discussão entre os dois adolescentes, mas que na visão dele houve apenas provocações normais de partida, sem ofensa racial. Mesmo com as versões divergentes, o delegado responsável pelo caso entendeu que havia elementos para enquadrar o fato como ato infracional análogo ao crime de injúria racial, principalmente com base nos depoimentos da vítima e da testemunha. Como não houve violência nem grave ameaça, o adolescente foi liberado para o responsável legal e o caso foi encaminhado ao Ministério Público e a Vara da Infância e da Juventude. Em

nota, o Esporte Clube Pinheiros informou que acompanha o andamento das investigações, que vai aguardar a apuração das autoridades competentes e que vai adotar as medidas cabíveis. O Pinheiros também afirmou que repudia veientemente toda e qualquer forma de preconceito, discriminação ou intolerância. e disse ainda que promove ações de conscientização, palestras e treinamentos com atletas associados e colaboradores para reforçar os valores como respeito, inclusão e convivência ética. Esse caso vai ser apurado, né, Yuri, mas o enredo é o mesmo que a gente, infelizmente acompanha, inclusive no esporte, né? Volto com você.

>> Sem dúvida. E o esporte é um é um local, um locus, né? uma ferramenta importante justamente para combater eh racismo e outros ataques preconceituosos como esse que está sobre investigação. Adriana Deluca, muito obrigado pelas suas informações. Após um ano da lei que proíbe celulares na escola, o Ministério da Educação fez uma pesquisa com os gestores de unidades de ensino públicas e particulares sobre suas impressões com essa mudança. e a repórter Taiana

Narcisa, que vem trazer os os dados e os resultados dessa pesquisa. Boa tarde, Taiana. >> Oi, Uri. Débora. Ótima tarde a vocês, a todo mundo que nos acompanha nesta semana aqui na CNN Brasil. Um

levantamento divulgado pelo MEC e o INEP apontou que quase 90% dos gestores escolares retornaram dizendo que a proibição dos uso dos celulares vem ajudando na redução da ansiedade entre os estudantes. Lembrando que essa medida ela já está em vigor, essa proibição do uso de celulares nas escolas a cerca de um ano. E é justamente para ajudar a melhorar a concentração desses alunos nas escolas. Eh, esse levantamento ele mostrou também que houve uma redução no quesito do cyber bullying, de agressões físicas e também outras situações que envolviam aí eh o uso desses celulares. Mais de 2400 escolas responderam esse questionário para que fosse realmente compreendido como é que tá sendo positivo essa nova medida. E esse

resultado ele só pode ser positivo, é claro, com a ajuda dos familiares em parceria com essas escolas. A pesquisa, ela aponta que é essencial esse controle justamente para que os estudantes eles consigam aí ter resultados positivos no ambiente escolar. Atualmente, 92% das escolas particulares e também eh outras outras escolas públicas, né, estão adotando essa nova medida de proibir realmente vetar a utilização de celulares tanto no meio da aula quanto também nos intervalos, justamente para ter uma concentração maior desses alunos. E além dessa fiscalização contínua, que ainda é um dos principais fatores de dificuldade das escolas, um dos principais outras principais dificuldades que os gestores apontam é justamente a infraestrutura para guardar esses equipamentos. Hoje, alguns armários e até mesmo a própria mochila dos estudantes é utilizada para guardar esses aparelhos, mas ainda é insuficiente. Além disso, outro ponto

citado pelos gestores nessa pesquisa é que os próximos passos sejam realmente de ter uma estrutura de área de convivência, atividades mais ligadas à cultura e a essa troca entre os próprios alunos, justamente porque não é fácil tirar apenas o celular. Realmente esse estudante, esse aluno, esse jovem precisa ter outra coisa para fazer, justamente para não ficar aí apenas com a ansiedade, pensando realmente no aparelho, nas redes sociais. E essa pesquisa, ela apontou justamente isso, que vem melhorando essa concentração, esse suporte realmente dos alunos dentro das escolas. E é claro, os próximos passos são esses, manter uma estrutura, uma infraestrutura ainda maior, justamente para que esse aluno ele consiga ter eh acesso a outro tipo de conteúdo, de atividade, justamente para ter uma interação maior e, é claro, efetivamente ter essa concentração e esse contato ainda maior com os professores. Detalhes da pesquisa é possível acessar aí o nosso site da CN Brasil. Volto com vocês.

>> Muito obrigado, Taiana Narcisa, com as informações ao vivo de Belém do Pará. Foi remarcada para a próxima segunda-feira a audiência de conciliação da greve dos rodoviários no Rio de Janeiro. A sessão de hoje foi suspensa porque não houve nova proposta dos empresários, por isso a paralisação continua. Ao vivo com as informações do movimento com Rodrigo Monteiro já na tela conosco. Rodrigo, boa tarde.

>> Boa tarde, Yuri. Boa tarde para vocês. Boa tarde para todos que estão com a gente aqui no 360. Aconteceu agora à tarde, né? Terminou agora à tarde essa audiência no Tribunal Regional do Trabalho que fica no centro da cidade. Não teve um acordo do

sindicato patronal, né, das empresas, um acordo para os rodoviários da cidade do Rio de Janeiro. Portanto, logo depois, em uma assembleia, eles decidiram manter essa greve que começou nas primeiras horas de segunda-feira. Ela se estende, ela tá mantida, segundo o sindicato dos rodoviários, até a próxima segunda-feira no dia 6 de julho, né, pro pessoal se situar melhor. Entre as reivindicações dos rodoviários, tá? Um aumento, né, um reajuste salarial de cerca de 17%.

Tem também um piso salarial que eles reivindicam, né, de R$ 4.000 pros motoristas de uma forma geral e de R$ 5.000 para os motoristas dos ônibus biarticulados, né, principalmente são aqueles ônibus que circulam nas canaletas do BRT aqui no Rio, né, o sistema rápido de ônibus que a gente chama de BRT aqui na cidade do Rio. Tem também a reivindicação de um vale alimentação no valor de R$ 1.000 reais aí do plano de saúde, plano odontológico e a categoria também reivindica a troca, né, da modalidade ali de do contrato temporário com a MOB Rio, que é uma autarquia municipal que gere principalmente, né, os ônibus do BRT para passar pra CLT. Não teve nenhuma

proposta, né, como eu disse, durante essa audiência que aconteceu no TRT, no centro do Rio, teve muito tumulto e muita discussão também. Teve, tiveram alguns ônibus que foram, né, apedrejados, alguns ônibus que ficaram parados no centro da cidade. A Polícia Militar prendeu pelo menos três pessoas que estavam tentando abordar os motoristas de coletivos que não estavam aderindo à greve para poder, né, arrancar a chave e deixar o ônibus na Presidente Vargas aqui no centro do Rio de Janeiro. Justiça determinou que pelo menos 50% do total da frota da cidade circule durante o período de greve para não prejudicar esses passageiros. Agora que começa, né, o horário de rush, a volta para casa, a gente percebe que não tem quase ônibus nenhum. Aqui na própria

imagem vocês podem ver pouquíssimos ônibus passando. Os ônibus que passam geralmente eu tava aqui observando antes de entrar ao vivo, a maioria são ônibus, a maioria é de ônibus, né, intermunicipal, o que é um outro sindicato, vai para outras cidades que não faz parte, né, outras regiões que não faz parte aqui da cidade do Rio de Janeiro. A gente continua acompanhando, portanto essa greve ela tá mantida, né? E claro, a gente acompanha também o dia a dia aqui dos passageiros na cidade do Rio. Volto com você. Muito obrigado,

Rodrigo Monteiro, com as informações ao vivo do Rio de Janeiro. Um homem de 52 anos foi indiciado pela Polícia Civil de Minas Gerais por tentativa de feminicídio após ter jogado a ex-companheira de um penhasco em Belo Horizonte. Silvanildo Amâncio de Araújo está preso desde maio deste ano. As investigações reuniram elementos que apontam a autoria e a premeditação do crime. De acordo com a polícia, o homem foi até o local de trabalho de Ana Cláudia Rodrigues, abordou a mulher e a obrigou a entrar em um veículo. A vítima

foi levada para uma área isolada da cela do rola moça, onde teria sido agredida fisicamente e sofrido violências psicológica e sexual. Segundo a investigação, após as agressões, o suspeito empurrou a ex-companheira de um penhasco com cerca de 50 m de altura. A vítima foi resgatada consciente pelos bombeiros. Que crime impressionante de uma violência indescritível. E que milagre dela sobreviver ao ser jogada deste penhasco na região metropolitana de Belo Horizonte, em Minas Gerais.

E uma ala do Supremo Tribunal Federal vê recuo do presidente Lula sobre delegados na corte, delegados da Polícia Federal na corte. Mateus Teixeira vem aqui pra tela nos explicar esse caso. >> Olá, Yuri. Vamos lembrar do caso que o que o governo federal, Ministério da Justiça, enviou ofícios a mais de 50 órgãos requisitando que os delegados e policiais que estavam lotados em outros eh em outros órgãos que não fossem a Polícia Federal deveriam retornar à corporação. Segundo o presidente Lula, antes mesmo desses ofícios, já havia afirmado em discurso que ia requisitar a volta de todos os policiais para reforçar a área de segurança pública do governo. Portanto, queria ali um

contingente maior de pessoas que, segundo ele, não estavam trabalhando na função fim da Polícia Federal. Por isso que ele requisitou. Um mês depois, cerca de um mês depois, o Ministério da Justiça formalizou essa requisição que o presidente havia oficializado em discurso. Todos os ministérios, eh, diversas estatais foram atingidas por essa requisição, por esse pedido do governo federal paraa volta dos policiais federais. E havia expectativa de que isso ocorresse também em relação ao Supremo Tribunal Federal, uma vez que ao menos três ministros têm em seus gabinetes delegados lotados, ajudando em investigações, ajudando em processos.

Mas apesar de o governo ter enviado para todos os órgãos, inclusive outros tribunais, tribunais federais, STJ, em relação ao Supremo Tribunal Federal, a requisição não foi enviada. Essa decisão do governo que tinha sido interpretada pela Polícia Federal como uma retalhação ao ministro André Mendonça, uma vez que ele tem dois delegados em seu gabinete e é ele que toca a apuração do INSS e do caso do Banco Master. Na verdade, isso que era a expectativa ali, porque todos os órgãos receberam, mas em relação ao Supremo Tribunal Federal isso não chegou. E dentro do STF, a avaliação é que o que o governo fez essa ofensiva, mas antes de chegar no Supremo acabou recuando, porque atingiria não só o gabinete de André Mendonça, mas também os gabinetes do ministro Alexandre de Moraes e Luiz Fuxos, que também contam com policiais federais em seus gabinetes. Isso gerou eh uma uma um atrito, digamos assim, nos bastidores entre o governo, a Polícia Federal e o Supremo Tribunal Federal. os ministros

do STF ali não queriam abrir mão dos seus policiais, assim como os outros órgãos tiveram que fazer, mas e e de fato não vão precisar, porque pelo menos até o momento, quase duas semanas depois desses ofícios terem sido expedidos a diversos órgãos públicos, ao Supremo não foi enviado. O Supremo, portanto, segue com delegados e policiais nos gabinetes dos ministros. Yuri, >> Mateus Teixeira, muito obrigado mais uma vez pelas suas informações aí em Brasília. A gente aqui faz mais uma pausa no CNN 360 e a seguir o governo federal anunciou agora a pouco o fim do subsídio aos combustíveis. Segundo o ministro da Fazenda, Daril Durigan, o governo vai já [música] vai retirar a subvenção do diesel amanhã. A da

gasolina ainda está sendo [música] estudada e ainda o preço da passagem aérea está cada vez mais salgado. Valor médio dos bilhetes chegou a R$ 632,53. [música] Desconto mais detalhes depois do intervalo. [música]

Reta final do CNN 360 nesta terça-feira, 30 de junho de 2026. 5:15. Hora de falar de eleições. [música]

Em Pernambuco, União e PP, vale lembrar, que formam uma federação de partidos, protagonizam um racha. O Pedro Vencesal vem nos contar essa situação, esse casamento cheio de tensões entre as duas siglas, Pedro. Pois é, a federação é um casamento que tem que durar 4 anos e não pode ser desfeito. Isso inclui uma eleição municipal e uma eleição nacional. Essa é a primeira eleição, primeiro desafio dessa relação entre União Brasil e PP.

Nacionalmente falando, as duas siglas devem convergir na tese de independência, neutralidade. Não vão apoiar ninguém, liberando os estados. Mas nos estados existem muitas divergências que estão criando um clima meio pesado. Eh, lá no no em Pernambuco, basicamente a questão é a seguinte: Miguel Coelho do União Brasil reivindica a vaga de candidato a senador e o Antônio Rueda, que é o presidente do União Brasil, ele dá aval para isso, ele chancela essa demanda. Só que do outro lado, o Dudu da Fonte, do Progressistas também quer ser o candidato a senador ali no estado. Mas e aí nesse caso, quem

valida essa questão é o Ciro Nogueira, que é o presidente do PP. As duas siglas, então, não chegaram num acordo e agora isso vai parar no Diretório Nacional da Federação União Brasil e PP. Só que eles têm uma um uma passagem do Estatuto da Federação que prevê que as questões regionais não podem ser definidas pelo diretório nacional. Então, eh essa questão agora pode pode inclusive ser judicializada. Em comum. União Brasil e PP, nisso não

há divergência, apoiam no estado a Raquel Lira do PSD, que é a governadora que enfrenta João Campos. A Raquel Lira, por sua vez, vem reivindicando junto ao presidente Lula neutralidade no estado para que ele tenha ali dois aliados, dois palanques, um de um João Campos de um lado, Raquel Lira do outro. O que que fica claro e nítido lá em Pernambuco? Não há um palanque para Flávio Bolsonaro. Nisso todo mundo concorda.

Ô, >> ô, Pedro, já adiantando o assunto que você nos traz aqui no Distrito Federal, PSB e PT tem se dividido e disputado apoios. O que que você nos conta? >> PSB e PT não formam uma federação, mas tem um casamento aberto, digamos assim. Os dois partidos estão alinhados na maioria dos estados, estão juntos na disputa presidencial. Geraldo Alkim continua sendo candidato a vice. Eles

conseguiram costurar acordos em todos os estados do Brasil, ou com uma candidatura do PSB apoiada pelo PT ou vice-versa, com uma única exceção, que é o Distrito Federal. No Distrito Federal, a candidatura do Ricardo Capelli foi lançada agora na semana passada, ex-interventor, ex-secretário de executivo do Ministério da Justiça na gestão Flávio Dino. Ele vai ser candidato a governador contra Leandro Graz do PT, que era do IFAN. Ele que era do Partido Verde, se filiou ao PT, vai ser o candidato a governador, tendo Érica Cocai como candidata à senadora. Eu conversei então com o Ricardo Capelli para saber se existe alguma possibilidade de aliança ou de convergência entre os dois partidos no Distrito Federal. Ele disse que não. E

até porque ele acha melhor que não aconteça isso, que a esquerda tem mais chance de vencer se sair dividida, porque na verdade a leitura política dele é que lançar uma candidatura de esquerda no Distrito Federal é um suicídio político, que isso não dá certo no Centro-Oeste. Ele defende uma candidatura de centro e assim que ele se apresenta como um candidato de centro. no Distrito Federal. O Ricardo Capelli tá conversando com o PDT, com o PSDB e também com Solidariedade. Inclusive, há uma disputa para saber eh se a Leila do Vôlei vai ser a candidata a senadora reeleição na chapa do PT ou na chapa do Ricardo Capelli.

Ele diz ainda o Ricardo Capelli, que não descarta nem a possibilidade de fazer uma aliança com José Roberto Arruda, que é do PSD e vai ser candidato a governador. Ele que já governou o Distrito Federal. Mas nesse caso o Arruda teria que abrir mão da disputa pro governo governo para sair como candidato a deputado federal. Não houve como nem nos diretórios nacionais dos dois partidos resolver essa divergência no estado. Até houve uma tentativa disso. Adinho Silva, presidente do PT,

chegou a conversar com João Campos, presidente do PSB, mas nenhum dos dois lados abriu mão. Do outro lado da direita, também há divergência. O Ibanês não pode ser candidato a governador já foi reeleito, vai disputar o Senado. Celina Leão, que era vice, vai disputar o governo. Mas ainda há uma dúvida sobre qual vai ser o papel do PL, se o PL vai lançar uma candidatura própria ou se o PL vai apoiar a candidatura da Celina Leão, como deseja a Michele Bolsonaro.

Os dois lados ali divididos numa eleição que deve ser bastante acirrada. Yuri >> Pedro Vencesla, muito obrigado mais uma vez pelas suas informações. O governo federal anunciou o fim do subsídio aos combustíveis. Segundo o ministro da fazenda, Daril Durigan, a subvenção do diesel vai ser retirada amanhã. A da gasolina ainda está em estudo. A

previsão é que o fim desse subsídio seja gradual. Vamos ouvir o que disse o ministro da Fazenda. E nós estamos tomando aqui a decisão e anunciando que a partir de amanhã, portanto, a partir do mês de julho, nós vamos fazer sempre com cuidado. Eh, há ainda alguma incerteza no futuro e no decurso da guerra, mas já estamos tirando a subvenção de 0,35 por litro do diesel. A gente não vai parar por aqui. Nós estamos em avaliação

da outra subvenção do diesel, que é uma subvenção de 1,15. e também em especial da subvenção de 0,4 eh centavos por litro da gasolina. Eh, e eu procuro 1,12, né? A outra a outra subvenção do diesel de 1,12, o Serrigiu aqui, e o 0,4 da gasolina, em especial o 044 da gasolina. Nós estamos em eh nesse momento fazendo avaliação e nos próximos dias, muito em breve, a gente também vai fazer um anúncio de uma retirada ao menos eh em princípio ou no mínimo gradual, parcial também da subvenção da gasolina.

>> Agora a gente traz uma notícia, ou melhor, uma má notícia aos viajantes que eles, na verdade já conhecem. Para quem está habituado a viajar de avião, o preço da passagem aérea está cada vez mais caro. E o que é o que mostram dados tarifários de maio divulgados pela Agência Nacional de Aviação Civil, a ANAC. O valor médio dos bilhetes foi de R$ 632,53. Isso em comparação eh com o mesmo período do ano passado era de R$ 568.

Ou seja, esse a gente aponta um avanço de 11% em um ano, bem a o mais que o dobro da inflação eh oficial do ano. Um dos principais fatores apontados pela agência para a alta das passagens aéreas tem a ver com o que a gente estava ouvindo o ministro da Fazenda falar, o preço do combustível, no caso aqui o querosene de aviação. Diante da escalada do conflito no Oriente Médio, o combustível passou a representar quase metade dos custos operacionais das companhias aéreas. O presidente da Câmara, Hugo Mota, deixou agora a reunião com líderes da casa, que é para definir os projetos que serão votados em plenário antes do recesso parlamentar, que está previsto para começar no dia 18 de julho. A gente volta a conversar com a Carol Rosito ao vivo de Brasília. Já sabemos quais

assuntos vão ter prioridade na pauta, Carol. >> Oi, Yuri. Olha só pra gente esclarecer aqui. O presidente Hugo Mota deixou a reunião de líderes para inclusive participar de um evento agora lá no Palácio do Planalto sobre o anúncio do plano safra, né? Então os líderes seguem aqui na reunião com o deputado Altneu Cort e tocando aí esse encontro para definir essa agenda que eles até tinham uma lista inicial com algumas prioridades, né? Mais cedo a gente

trouxe, por exemplo, aquele projeto que foi enviado recentemente pelo governo, que trata sobre o a ampliação do limite de faturamento pro MEI. Sobre isso, Hugo Mota disse na reunião que vai respeitar o rito regimental, encaminhar o texto lá pra comissão especial. Já tem um assunto muito parecido sendo tocado por lá. Então, a ideia é pensar as duas matérias e quando isso for resolvido na comissão, ele discutiria então com os líderes a data para puxar pro plenário. Então assim, tinha uma certa prioridade aquela sinalização que foi feita ontem depois da mensagem que recebeu das mãos do presidente Lula, mas hoje ele não se comprometeu com nenhuma data. Agora ele

disse na reunião também que vai discutir com o governo. Você falava agora h pouco sobre o anúncio que foi feito pelo ministro da Fazenda Daril Durigan em cortar o subsídio, né, do etanol. Ele vai se reunir amanhã com o próprio ministro da Fazenda, Planejamento, Secretaria de Relações Institucionais também para discutir esse anúncio. Isso porque existe o pele dos combustíveis aqui na casa também. Como é que isso vai andar a partir de agora, já que já existia uma resistência do próprio Palácio do Planalto? sobre o texto que

foi apresentado pela deputada Marussa aqui na Câmara. Então, tem o pele dos combustíveis, tem o pele também das dívidas rurais. Eu lembrar que cerca de duas semanas, se não me engano, passou lá no Senado aquele aquele projeto que cria uma linha de crédito para produtores rurais afetados ali por eventos climáticos, né? A intenção inicial era para ajudar produtores do Rio Grande do Sul por conta da enchente, mas isso acabou sendo ampliado ali para outros estados, acabou trazendo uma resistência aqui pra Câmara também. Então esse assunto também vai ser levado paraa reunião com ministros do governo entre Mota amanhã. Então em tese não tem

nada marcado calendário definido em relação a essas pautas. Tinha pele da misogenia também. Tábada tá reunido com bancadas sobre isso. Projeto que trata sobre regular inteligência artificial, aguardando o parecer do deputado Agnaldo eh Ribeiro. Então assim, calendário não foi definido. O que eles definiram é que

vão seguir eh eh fazendo reuniões agora com integrantes do próprio governo. Também falou aí sobre o esforço concentrado que tava previsto para essa semana e a intenção de voltar a se reunir depois do recesso parlamentar lá eh no início de agosto, né? A gente sabe que a partir do segundo semestre, especialmente os parlamentares vão estar focados nas suas campanhas, vão estar na base, mas a intenção de Hugo Mota ainda é realizar pelo menos duas semanas de esforço concentrado em agosto e setembro para conseguir concluir o que eles estão chamando de pautas prioritárias aqui na Câmara, no Congresso de maneira geral. Portanto, a gente vai seguir acompanhando o finzinho dessa reunião. Sempre tem ali os líderes que saem, conversam com os jornalistas para dar mais detalhes sobre o que foi discutido na tarde dessa terça-feira por aqui.

Volto com você. >> Muito obrigado. Carol Rusito falando conosco mais uma vez ao vivo de Brasília. No noticiário internacional. Olha essa história. Em Mônaco, a explosão de uma

bomba deixou três pessoas feridas, duas em estado grave. Segundo a imprensa francesa, o ataque foi contra um oligarca nascido na Ucrânia, que foi alvo de sanções em 2023 por fazer negócios na Crimeia, território ucraniano ocupado pela Rússia. Autoridades acreditam que o autor do crime tenha fugido para a França. A polícia está à procura do suspeito. O procurador de Mônaco disse que o ataque não foi terrorista. Uma investigação foi

aberta por tentativa de assassinato. Cerca de 100 policiais foram mobilizados após a explosão. O príncipe Albert de Mônaco descreveu o ataque como abre aspas, um ato odioso, fecha aspas, que chocou a todos. E bombeiros combateram um incêndio florestal na zona de exclusão de Chernobyl ao norte de Kiev, na Ucrânia. O Serviço estatal de Emergências do país divulgou um vídeo dos profissionais em ação. Mais de 200

funcionários e cerca de 60 unidades de equipamentos foram mobilizados para conter as chamas. Segundo autoridades, a fumaça do incêndio se espalhou para o sul durante o fim de semana, piorando a qualidade do ar e a visibilidade na capital e nas regiões vizinhas. Ainda não há informações sobre feridos ou mortos. E nos Estados Unidos, bombeiros lutam para apagar um incêndio em uma escola primária em Mirw, maior cidade do estado de Wisconsin. O alarme de incêndio disparou pouco antes das 3 horas da manhã no horário local. O chefe

de bombeiros disse que o trabalho das equipes foi dificultado por objetos armazenados nos corredores. Mais de 100 bombeiros foram enviados ao local. Não há relatos de feridos. O prédio foi esvaziado por causa do fogo e até o momento não se sabe qual foi a causa deste incêndio. E pelo menos quatro pessoas ficaram presas sob escombros após um prédio desabar em Atenas, na Grécia. Bombeiros e policiais foram

enviados para auxiliar na operação de resgate. O prédio tinha quatro andares e sete apartamentos. Uma idosa que estava dentro do edifício, no momento do desabamento recebeu primeiros socorros no local. A brigada de incêndio disse que as quatro pessoas que ficaram presas nos escombros foram localizadas e estão seguras. Segundo os bombeiros, havia obras em andamento em uma residência vizinha. Ainda não há informações

oficiais sobre a causa desse colapso. Mais uma pausa aqui no CNN [música] 360. E a seguir, o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, classificou a decisão da Suprema Corte sobre cidadania por nascimento, como abre aspas, uma vitória enorme da China. Fecha aspas. Em uma derrota para o governo, os juízes decidiram que filhos de [música] imigrantes nascidos nos Estados Unidos têm direito à cidadania americana. E

ainda na Venezuela, socorristas resgataram um cachorro vivo dos escombros em Caracas. [música] Resgate aconteceu no domingo, mas as imagens só foram divulgadas hoje. Nós vamos trazer as últimas atualizações sobre a tragédia. No país você confere imagens ao vivo de Caracas e muito mais depois do intervalo.

[música]

Agora sim, a reta final do CNN 360 de hoje. E a gente vai terminar falando de eleições. [música]

Depois de ter feito um aceno aos evangélicos, o PT mira agora aos católicos e vai lançar uma carta a esta parte do eleitorado. Pedro Vencesal, qual é a mensagem que o partido deve enviar a este segmento do eleitorado? Hoje acontece um evento agora no final do dia em Brasília comandado pelo Gutierres Barbosa, que é o secretário do interreligioso do Partido dos Trabalhadores, foi quem também comandou o evento para Evangélicos e Evangélicas do PT. Ele me contou que vão participar desse evento várias figuras importantes do PT, como a primeira dama Janja, o Edinho Silva, presidente da legenda, e, claro, quadros ligados à Igreja Católica, como Frei Beto, David dos Santos e Daniel Sebel. A ideia, segundo ele, é fazer, assim como no caso dos evangélicos, uma carta para os católicos e católicas. Uma carta na qual o PT vai

tentar se equilibrar entre as posições históricas do Partido dos Trabalhadores e a demanda de um eleitorado que é majoritariamente conservador. E um dos temas que sempre surgem nesses momentos de debate é a questão do aborto. A ideia é que essa carta defenda a vida, mas no sentido mais amplo da palavra. não vão entrar na questão da do aborto legal ou debates que possam causar algum tipo de milindre. Vão falar também sobre os programas sociais do governo e tentar criar uma narrativa para conectar esse eleitorado com o pré-candidato Lula.

>> Pedro Vences, muito obrigado mais uma vez. O PT protocolou hoje duas ações contra o pré-candidato à presidência pelo PL, Flávio Bolsonaro, e contra o próprio partido do senador. É o que a gente está vendo aqui no site da CNN Brasil. E por que que o PT fez isso? Bom, a sigla aponta subordinação aos Estados Unidos e desrespeito à soberania nacional. Nos pedidos enviados à

Procuradoriaagal da República, o PT pede investigações contra o PL e contra o próprio senador Flávio Bolsonaro, além de sanções previstas em lei no Tribunal Superior Eleitoral para a sigla e a instauração de inquérito policial contra o pré-candidato do PL. Essa ação foi pedida depois de uma carta enviada a Flávio Bolsonaro por Marco Rúbio, que é o secretário de Estado americano. Carta que foi divulgada, né, que veio a público na última semana. O que chamou atenção neste documento foi a menção a um otimismo em relação às eleições de outubro aqui no Brasil, além de um agradecimento por Flávio colocar o que Marco Rúbio chamou de equipe de transição à disposição do governo americano caso seja eleito presidente. Esse é um dos pontos apontados pelo PT como uma tentativa do pré-candidato PL de utilizar o seu poder como parlamentar. Ele é senador da República

para negociar diretamente com o governo americano, utilizando informações sensíveis como moeda de troca. A Cena entrou em contato com as assessorias do PL e do próprio Flávio Bolsonaro, mas não obteve retorno e o espaço segue abéo. O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, classificou a decisão da Suprema Corte americana sobre cidadania por nascimento como abre aspas. Uma vitória enorme da China, fecha aspas. Em derrota para o governo, os juízes decidiram que os filhos de imigrantes nascidos nos Estados Unidos têm direito à cidadania americana. É a correspondente Mariana

Jean Jáco, quem vem com mais informações ao vivo direto da Casa Branca em Washington. Mariana, frase forte de Donald Trump, não >> é, Yuri, ele foi às redes sociais e disse que gostaria de parabenizar o presidente chinês Xinping pela vitória na Suprema Corte na questão da cidadania por nascimento. Isso porque Trump alega que os chineses fazem o que ele cham ele e outros conservadores chamam de turismo de nascimento, que seria uma prática em que as mulheres são acusadas de virem aqui paraos Estados Unidos, nos estádios finais da gravidez, para terem o filho aqui e os bebês nascerem já com a cidadania norte-americana, afinal nascem aqui em solo norte-americano. Essa foi a base para Donald Trump tentar proibir essa prática que é garantida na Constituição, na verdade, na 14ª emenda da Constituição, que é o direito de cidadania norte-americana por nascimento. Ou seja, pessoas que nascem aqui são norte-americanas, independentemente da condição dos pais, de onde vieram os pais, se são imigrantes com documentação aqui ou não.

O que Donald Trump queria era que esse direito acabasse. foi uma ordem executiva que ele assinou no primeiro dia aqui no segundo mandato como presidente dos Estados Unidos, acabando com essa garantia. E isso teria um efeito não só em filhos de imigrantes que estão aqui nos Estados Unidos sem documentação, mas também para filhos de imigrantes que estão aqui com documentação, mas com vistos temporários, como por exemplo, pessoas que vêm aqui trabalhar ou estudar nos Estados Unidos. A Suprema Corte hoje derrubou essa ordem executiva de Donald Trump, alegando que isso é inconstitucional, que a 144ª emenda da Constituição garante sim a cidadania para todos os nascidos em solo norte-americano. Foi uma votação em que inclusive dois juízes indicados por Donald Trump, o Brad Cavenol e a Amy Connie Barrett votaram com a os juízes liberais e votaram contra essa decisão então de Donald Trump. Trump, claro, não

ficou nada feliz com essa com essa ação da Suprema Corte. Afinal de contas, esse era um tema muito importante para ele. Em abril, ele chegou a ir até a Suprema Corte para a presenciar os argumentos dos juízes na Suprema Corte sobre esse tema, o que é algo extremamente incomum aqui. Ele não chegou a falar nada no dia, mas só a presença dele lá foi vista como um gesto de pressão sobre os juízes. Então isso mostra o tamanho, a importância que Donald Trump estava dando para esse caso. Mas já se sabia,

na verdade aqui nos Estados Unidos que isso não ia pra frente, que a Suprema Corte dificilmente iria considerar constitucional esse pedido de Donald Trump. E agora ele atrela então essa decisão à China, alegando que chineses podem vir aqui paraos Estados Unidos fazer o que ele chama de turismo de nascimento e que isso implica em um perigo, uma ameaça pra segurança nacional dos Estados Unidos. Yuri, >> Mariana Janjomo, muito obrigado mais uma vez pelas suas informações ao vivo de Washington. Ainda com notícias dos Estados Unidos, a Suprema Corte decidiu hoje que estudantes transgênero podem ser barrados de participar de equipes esportivas femininas. A corte decidiu por seis votos a três que os estados podem vetar a participação de transgêneros em esportes. Os estados

conservadores afirmam que essa medida visa garantir condições de igualdade para atletas do sexo biológico feminino. A decisão representou uma grande derrota para o movimento LGBT na Suprema Corte, que tem maioria conservadora. Desde o ano passado, o mais alto tribunal do país também permitiu que os estados proíbam tratamentos de afirmação de gênero para menores de idade e que o governo federal proíba pessoas transir nas forças armadas. O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, classificou essa decisão da Suprema Corte hoje, essa sim como uma grande vitória. Quase 50.000 pessoas estão desaparecidas

nas cidades de Laguaira e Caracas, na Venezuela, sob escombros depois dos terremotos da semana passada. A informação é do Comitê Internacional de Resgate. Esta reportagem está em destaque no site da CNN Brasil. O comitê afirmou que as equipes eh informaram que há falta de itens básicos para os sobreviventes, como água potável, por exemplo. Segundo a entidade, a resposta não é proporcional à dimensão das necessidades humanitárias. A organização

acrescentou ainda que um fluxo massivo de ajuda chegou ao país, mas não houve coordenação no seu recebimento, o que causou uma deterioração significativa dos alimentos. Dados da NASA apontam que quase 60.000 edifícios foram danificados ou destruídos pelos terremotos na Venezuela. Imagens preliminares mostram os impactos concentrados ao longo da costa e da capital Caracas. A NASA afirmou que a análise compara os tremores da semana passada a uma situação pré-terremoto do ano passado.

As informações indicam que houve uma mudança brusca na superfície com muitos danos estruturais. E um tradicional parque na capital Caracas se transformou em um acampamento para centenas de moradores desabrigados após os terremotos. O repórter da CNN internacional, Stefano Posebon, mostra essa situação.

currently in Caracas. It's called Parque del Este. I think of it as central park in New York. where people would go on aay walk perhaps I used to come here ofas and now become a city for hundreds of people who have been displaced from Lui according to the Venezuelan government at least 122 people have lost their houses their homes because of so many buildings have collapsed in Laguira some of them have arrived here when we have been speaking with several of them in the last couple of hour and looking at the future of course frighten the first aspect that of course countri still experiences a lot of tremors and aftershocks. Yesterday morning for example there was a 5.1

aftershock that woke us up in the middle of in the middle of the of the of of the early morning and uh and of course they're looking for for how to rebuild their lives. Think that for example according to the Venezuelan Chamber of Commerce less than 1% of Venezuelan home families have a home insurance plan. This is a country that was not clearly prepared to deal with an emergency such as an earthquake. Most of these people have lost everything that they were in their in their livelihood and now they're trying to rebuild a future from themselves in a country that is on their knee. And so as the search and risk cooperation are still ongoing and of course also the international cooperation is making an impact here in Venezuela.

Marlon

socorristas resgataram um cachorro vivo dos escombros em Caracas. O resgate aconteceu no domingo, mas as imagens só foram divulgadas hoje. O vídeo do momento em que o cachorro é retirado das ruínas foi divulgado pela presidência de El Salvador. Nas imagens é possível ver os socorristas em um espaço estreito. Também é possível ouvir os latidos do animal antes dele ser resgatado.

Segundo o presidente da Assembleia Nacional Venezuelana, Jorge Rodriguez, o número de mortos pelos terremotos passou de 1900 e já são mais de 10.500 feridos. >> O ministro da defesa, José Mcio Monteiro, se reuniu hoje na Venezuela com a presidente interina do país, Delfci Rodriguez. O ministro desembarcou hoje no país vizinho para avaliar que tipo de ajuda o país pode, o Brasil pode oferecer aos venezuelanos depois desses fortes terremotos. Lembrando, né, o trazer o Danilo Moliter aqui para nos dar as informações. O Brasil já enviou,

né, algumas equipes de resgate também suprimentos, né, Danilo? A questão é o que mais pode ser feito após esta reunião. O que que você nos conta? Oi, novamente, Yuri, e a todos que estão conosco aqui no CNN 360. Portanto, já tivemos essas duas importantes reuniões de José Múcio, ministro da Defesa na Venezuela. Primeiro com o ministro da

defesa da Venezuela, Gustavo Gonzales Lopez, e depois com a presidente Delce Rodriguez. E é o que a gente tira de mais importante, segundo o que já temos de informações, que o Brasil tá basicamente dividindo essa ajuda a Venezuela. O governo brasileiro está dividindo em uma primeira etapa, que é exatamente essa etapa que a gente vê agora com os cinco voos humanitários que já foram enviados, que é uma etapa de ajuda no processo de busca e resgate daqueles que possam ainda estar nos escombros para além de uma ajuda no que diz respeito ao tratamento de feridos. A gente relembra que o Brasil montou um hospital de campanha na Venezuela, mas que também se pensa numa segunda etapa voltada à reconstrução. Como o próprio Musco indicou, seria uma ajuda em curto, médio e longo prazo. Portanto, o Brasil

também estaria à disposição. E isso foi o que a comitiva brasileira sinalizou a Delce Rodrigues, a ajudar no processo de reconstrução urbana da Venezuela. Relembrando que hoje a gente tem mais de 60.000 1000 pessoas desalojadas, desabrigadas na Venezuela. E a gente relembra também que foram enviados nessa comitiva junto a José Múcio a vice-presidente de habitação da Caixa, que é Inês Rodrigues, para além do secretário de habitação do Ministério das Cidades, que é Augusto Rabelo. E

foram eles que, como técnicos especialistas estiveram em loco avaliando quais seriam possíveis caminhos para essa reconstrução e, é claro, fazendo uso da experiência brasileira no que diz respeito à reconstrução de cidades após desastres naturais. A gente tem um exemplo muito claro em 2024, quando eh Rio Grande do Sul, algumas cidades do Rio Grande do Sul são destruídas devido a enchentes. E essa experiência foi utilizada também ali por parte desses especialistas que são quadros de governo, mas que são técnicos para avaliar no primeiro momento quais seriam possíveis caminhos paraa reconstrução. Portanto, essa grande novidade que a gente tem no que diz respeito a essa viagem de Múcio de que pode haver ajuda também paraa reconstrução. O que ele indica é que este não é o momento. Ainda estamos no

momento da ajuda humanitária, da ajuda no que diz respeito ao resgate e ao cuidado dos feridos. Inclusive ele visitou também nessa viagem à Venezuela o trabalho dos bombeiros brasileiros que atuam em loco, resgatando, buscando pessoas que ainda possam estar nas estruturas colapsadas e também visitou o hospital de campanha, que inclusive vai ser expandido pelo quinto voo brasileiro que vai à Venezuela hoje. É claro que a gente fica de olho e conta todas as novidades aqui ao longo da programação. >> Venilo Molitero, muito obrigado. Um bom trabalho para você aí em Brasília. O CNN

360 fica por aqui. Muito obrigado pela companhia. O Marco Antônio Mendes está apostos para o CNN [música] mercado e hoje tem há com a Juliana Lopes. Pense bem, pense CNN.